                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Aplicação das Normas Constitucionais no Tempo
..............................................................................................................................................................................................3

2) Interpretação Constitucional
..............................................................................................................................................................................................9

3) Princípios Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

4) Gerações dos Direitos Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

5) Características dos Direitos Fundamentais
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            41

6) Direitos Fundamentais - Limites e Eficácia
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            45

7) Questões Comentadas - Interpretação Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            50

8) Questões Comentadas - Princípios Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68

9) Questões Comentadas - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            85

10) Lista de Questões - Interpretação Constitucional - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            96

11) Lista de Questões - Princípios Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          105

12) Lista de Questões - Teoria Geral dos Direitos Fundamentais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          113




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          118

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




            APLICAÇÃO DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS NO TEMPO

A pergunta a que precisamos responder agora é a seguinte: quais os efeitos da entrada em vigor
de uma nova Constituição?
O Poder Constituinte Originário, ao se manifestar, elaborando uma nova Constituição, está, na
verdade, inaugurando um novo Estado, rompendo com a ordem jurídica anterior e
estabelecendo uma nova. Como consequência disso, são três os efeitos da entrada em vigor de
uma nova Constituição:
       a) A Constituição anterior é integralmente revogada; ela é inteiramente retirada do mundo
       jurídico, deixando de ter vigência e, consequentemente, validade.
No Brasil, não se aceita a tese da desconstitucionalização (que, apesar disso, já foi cobrada em
prova!), que, entretanto, é adotada em vários outros países mundo afora. Por essa teoria, a nova
Constituição recepciona as normas da Constituição pretérita, conferindo-lhes status legal,
infraconstitucional.
Embora não houvesse óbice para que a CF/88 adotasse a desconstitucionalização, ela não o fez,
nem de forma genérica, nem quanto a algum dispositivo específico. Cabe destacar, nesse
sentido, que a desconstitucionalização é fenômeno que somente ocorrerá quando houver
determinação expressa do Poder Constituinte Originário. No Brasil, enfatizamos mais uma vez,
não se adotou a tese da desconstitucionalização.
       b) As normas infraconstitucionais editadas na vigência da Constituição pretérita que forem
       materialmente compatíveis com a nova Constituição são por ela recepcionadas.


Com o advento de uma nova Constituição, continuam válidas todas as normas
infraconstitucionais com ela materialmente compatíveis, sendo estas recepcionadas pela nova
ordem jurídica. Enfatizamos que a recepção depende somente de que exista uma
compatibilidade material (compatibilidade quanto ao conteúdo) entre as normas
infraconstitucionais anteriores e a nova Constituição; a compatibilidade formal não é necessária.
É importante ressaltar que o status da norma recepcionada é definido pela nova Constituição.
Vamos a um exemplo que nos permitirá entender tudo de forma bem clara!



        Exemplo: o Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172/1966) foi editado sob a
        égide da Constituição de 1946. Com a entrada em vigor da Constituição de
        1967, ele foi por ela recepcionado; havia compatibilidade material entre o CTN e
        a nova Constituição.
        No entanto, cabe destacar o seguinte: não havia compatibilidade formal entre
        eles. O CTN foi editado como lei ordinária, ao passo que a Constituição de 1967
        exigia lei complementar para tratar de normas gerais de direito tributário. Como
        se sabe, todavia, a compatibilidade formal é irrelevante para dizer se um diploma



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



        normativo foi ou não recepcionado pela nova ordem constitucional; para que a
        recepção ocorra, basta a compatibilidade material.
        Considerando-se que a Constituição de 1967 estabelece que normas gerais de
        direito tributário devem ser objeto de lei complementar, o Código Tributário
        Nacional foi recepcionado justamente com esse status (como se sabe, o status da
        norma recepcionada é definido pela nova Constituição). Com o advento da
        CF/88, o CTN manteve seu status de lei complementar (a CF/88 também exige
        essa espécie normativa para tratar de normas gerais de direito tributário).



Outra possibilidade de recepção dá-se quando a nova Constituição determina, expressamente, a
continuidade de dispositivos daquela que lhe precedeu. Como exemplo, a CF/88 estabeleceu
que o sistema tributário nacional vigoraria a partir do primeiro dia do quinto mês seguinte ao da
sua promulgação, mantendo-se, até essa data, a vigência dos dispositivos da Constituição de
                                                         ==5460==




1967.
É plenamente possível que uma lei anterior à nova Constituição seja parcialmente recepcionada.
Alguns de seus dispositivos, por serem materialmente compatíveis com a nova ordem
constitucional, são recepcionados; outros, por serem incompatíveis, são revogados. A análise de
compatibilidade deve ser individualizada, artigo por artigo, inciso por inciso, parágrafo por
parágrafo.
       c) As normas infraconstitucionais editadas na vigência da Constituição pretérita que forem
       materialmente incompatíveis com a nova Constituição são por ela revogadas.
Com a entrada em vigor de uma nova Constituição, as normas infraconstitucionais com ela
materialmente incompatíveis são revogadas (retiradas do mundo jurídico), deixando de ter
vigência e, consequentemente, validade. Essa revogação (assim como a recepção das normas
materialmente compatíveis) é tácita e automática: a nova Constituição não precisa dispor que os
dispositivos incompatíveis serão expurgados do ordenamento jurídico.
Alguns autores entendem que, no caso de entrada em vigor de uma nova Constituição, as
normas legais com ela incompatíveis tornam-se inconstitucionais, pelo fenômeno da
inconstitucionalidade superveniente. Essa não é a posição do STF, que considera que o controle
de constitucionalidade somente é cabível quando uma norma é contemporânea à Constituição,
isto é, editada sob a sua vigência. Assim, uma lei editada em 1982, sob a égide da Constituição
de 1967, não poderá ter sua constitucionalidade examinada pela Constituição de 1988; a
constitucionalidade dessa lei somente poderá ser aferida pela Constituição de 1967, que lhe é
contemporânea.
Enfatizamos mais uma vez que, no Brasil, não se reconhece a inconstitucionalidade
superveniente. A entrada em vigor de uma nova Constituição não torna inconstitucionais as
normas infraconstitucionais com ela materialmente incompatíveis; o direito pré-constitucional
incompatível será, ao contrário, revogado. Para o STF, trata-se de simples conflito de normas no
tempo, em que a norma posterior revoga a anterior.


Vamos a um exemplo, para que tudo fique mais claro!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




           A CF/88 estabelece, em seu art. 5º, inciso LXIII, que o preso será informado de
           seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a
           assistência da família e de advogado. Está claro, ao analisarmos esse dispositivo,
           que é vedada a incomunicabilidade do preso. Todavia, o art. 33, § 2º, da Lei nº
           66.620/1978 (editada sob a égide da Constituição de 1967) dispõe que será
           permitida a incomunicabilidade do indiciado no período inicial das investigações
           pelo prazo máximo de 5 dias.
           Ora, está claro que o dispositivo acima, por ser materialmente incompatível com
           a Constituição Federal de 1988, não foi por ela recepcionado. Foi, então,
           revogado pela nova Constituição.




           Pedro Lenza1 aponta que há duas exceções à regra da impossibilidade de
           inconstitucionalidade superveniente: (i) mutação constitucional e (ii) mudança no
           substrato fático da norma.
           No primeiro caso, de mutação constitucional, a redação do dispositivo da
           Constituição não é alterada, mas seu sentido interpretativo muda. Para
           exemplificar, imagine que uma lei proibia a união estável com fundamento no art.
           226, § 3º, da CF/88, o qual dispõe que a união estável entre homem e mulher é
           reconhecida como entidade familiar. Em um primeiro momento, a lei que só
           admitia união estável entre homem e mulher era considerada constitucional.
           Com a evolução da sociedade e do entendimento do STF, passou-se a admitir a
           união estável entre pessoas do mesmo sexo, fazendo-se uma releitura do art.
           226, § 3º à luz da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III) e do art. 3º, IV, que
           prescreve como objetivo fundamental da República a promoção do bem de
           todos, sem preconceitos.
           A lei, então, que nasceu constitucional, tornou-se inconstitucional em razão da
           mudança no sentido interpretativo do parâmetro de constitucionalidade.
           No caso da mudança do substrato fático da norma, não há alteração no
           parâmetro da Constituição, mas nos novos aspectos de fato que surgem e que
           não eram claros no momento da primeira interpretação. Um exemplo
           emblemático é o da Lei nº 9.055/1995, que permitia a utilização do amianto
           crisotila no Brasil. Durante algum tempo, o STF considerou-a constitucional.
           Entretanto, em virtude da formação de um consenso científico em torno dos
           riscos à saúde provocados por todas as espécies de amianto, o STF mudou o seu
           entendimento no final de 2017, passando a considerar a Lei nº 9.055/1995
           inconstitucional.

1
    LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 25. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2021, p. 248.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       5
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



        Vale transcrever parte do voto do Ministro Dias Toffoli nesse julgamento: "Esse
        conjunto de fatores - quais sejam, (i) o consenso dos órgãos oficiais de saúde
        geral e de saúde do trabalhador em torno da natureza altamente cancerígena do
        amianto crisotila; (ii) a existência de materiais alternativos à fibra de amianto e (iii)
        a ausência de revisão da legislação federal, que já tem mais de 22 anos - revela a
        inconstitucionalidade superveniente (sob a óptica material) da Lei Federal nº
        9.055/95, por ofensa, sobretudo, ao direito à saúde (arts. 6º e 196, CF/88); ao
        dever estatal de redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de
        saúde, higiene e segurança (art. 7º, XXII, CF/88); e à proteção do meio ambiente
        (art. 225, CF/88)" (ADI 3.937, Rel. Min. Marco Aurélio, Red. Ac. Min. Dias Toffoli,
        j. 24/08/2017, p. 01/02/2019).
        Perceba que a Lei nº 9.055/1995 tornou-se inconstitucional, mas sem que tenha
        havido uma sucessão de Constituições. O parâmetro utilizado foi sempre o
        mesmo: a CF/88.

Feitas essas considerações acerca da recepção e da revogação do direito pré-constitucional,
vamos, agora, examinar algumas situações peculiares.
       a) O fenômeno da repristinação: a repristinação consiste na possibilidade de “ressuscitar”
       normas que já haviam sido revogadas.
Imagine que uma lei, materialmente incompatível com a Constituição de 1967, tenha sido por ela
revogada. Com o advento da Constituição Federal de 1988, essa mesma lei torna-se compatível
com a nova ordem constitucional. Diante disso, pergunta-se: essa lei poderá ser “ressuscitada”?
Poderá ocorrer a repristinação?
Sim, poderá. A repristinação, contudo, só é admitida excepcionalmente e quando há disposição
expressa nesse sentido, em virtude da necessidade de se resguardar a segurança jurídica.
Somente existe a possibilidade de repristinação expressa (jamais de repristinação tácita!). No
Brasil, em regra, somente pode haver recepção de dispositivos legais que estejam em vigor no
momento da promulgação da nova Constituição.
       b) Promulgação de emendas constitucionais: as emendas constitucionais, como se sabe,
       são obra do Poder Constituinte Derivado. A pergunta que se faz é a seguinte: o que
       ocorre com as leis anteriores à emenda constitucional que com ela forem materialmente
       incompatíveis?
Suponha que uma lei “X”, editada em 2011, seja materialmente incompatível com uma emenda
constitucional “Y”, de 2012. A consequência disso é que a lei “X” será revogada. Não há que se
dizer que a lei “X” tornou-se inconstitucional, pois, como já sabemos, não se aceita, no Brasil, a
tese da inconstitucionalidade superveniente.
Nesse sentido, o princípio da recepção também se aplica no caso de emenda constitucional.
Assim, o que se dá, no caso de edição de emenda constitucional, é a revogação do direito
ordinário anterior, se com ela desconforme, ou a manutenção de sua validade, caso ele seja com
ela compatível.
Por outro lado, as normas infraconstitucionais editadas após uma emenda constitucional e que
com ela sejam incompatíveis, poderão ser declaradas inconstitucionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



       c) Recepção x “Vacatio legis”: nem sempre as leis entram em vigor na data de sua
       publicação. É bem comum que haja um período de “vacatio legis”, no qual a lei está
       vacante, não podendo ser aplicada. Isso existe para evitar a surpresa, permitindo que os
       cidadãos e os Poderes Públicos se adaptem às novas regras.
A pergunta que se faz, então, é a seguinte: o que ocorre quando uma Constituição é promulgada
e, nessa data, existe uma lei em período de “vacatio legis”?
A doutrina considera que a lei vacante não será recepcionada pela nova ordem constitucional.
Isso porque a recepção somente se aplica às normas que estejam em vigor no momento da
promulgação da Constituição. Como a lei ainda não está em vigor, por estar em seu período de
“vacatio legis”, ela não será recepcionada.
       d) Direito pré-constitucional inconstitucional em face da Constituição pretérita: essa é uma
       situação um pouco mais complexa. Estamos, aqui, nos referindo àquelas normas editadas
       sob a égide da Constituição pretérita, mas que com ela são incompatíveis. Essas normas
       serão recepcionadas pela nova Constituição caso sejam com ela materialmente
       compatíveis?
Como já se sabe, o exame de constitucionalidade de uma lei somente será possível em face da
Constituição sob a égide da qual ela foi editada. Assim, uma lei editada sob a égide da
Constituição de 1967 não poderá ter sua constitucionalidade examinada em face da Constituição
de 1988; a constitucionalidade dessa lei somente poderá ser aferida pela Constituição de 1967,
que lhe é contemporânea.
Nessa ótica, uma lei editada em 1980 poderá ser considerada inconstitucional perante a
Constituição de 1967, mas materialmente compatível com a Constituição de 1988. A
Constituição de 1988 poderá, então, recepcioná-la?
Não. A lei de 1980 já nasceu inválida porque incompatível com a Constituição da época. Assim,
não poderá ser recepcionada pela nova Constituição; com efeito, um dos requisitos essenciais
para que uma norma seja recepcionada é que ela seja válida perante a Constituição de sua
época (Constituição pretérita).
       e) Alteração da repartição constitucional de competências pela nova Constituição: o
       Poder Constituinte Originário é ilimitado e pode, inclusive, fazer alterações na repartição
       de competências da Federação. Uma determinada matéria que, na Constituição pretérita,
       era da competência legislativa dos estados, pode tornar-se, com a nova Constituição,
       competência da União. O contrário também poderá ocorrer: uma matéria de competência
       da União pode, com a nova Constituição, passar a ser competência dos estados.
Imagine, então, que um tema “X” seja de competência da União de acordo com a Constituição
pretérita. A União, por consequência, edita uma lei regulando o assunto. Com o advento da nova
Constituição, o tema “X” passa a ser da competência dos estados. Essa lei será, então,
recepcionada pela nova Constituição, desde que com ela materialmente compatível, como se
tivesse sido editada pelo ente competente para tratar da matéria. A lei federal será recepcionada,
portanto, como lei estadual.
Agora, suponha o caso inverso. O tema “Y” é de competência dos estados de acordo com a
Constituição pretérita. Os 26 estados brasileiros e o Distrito Federal editam, então, leis estaduais
tratando do tema. Com a nova Constituição, o tema “Y” passa a ser da competência da União.
Será que as 27 leis estaduais serão recepcionadas como leis federais? Por lógica, elas não serão


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



recepcionadas pela nova Constituição. Caso isso acontecesse, teríamos 27 leis regulando a
mesma matéria e, possivelmente, de forma diversa, gerando total insegurança jurídica.
A conclusão desse nosso raciocínio só pode ser a seguinte: a recepção somente será possível se
houver alteração de competência de um ente de maior grau para um ente de menor grau.
Exemplo: uma lei federal vigente sob a égide da Constituição pregressa poderá ser recepcionada
como estadual pela nova Carta, se esta estabelecer que os estados são competentes para
disciplinar a matéria.




(TC-DF – 2021) Para que uma norma infraconstitucional anterior à Constituição vigente seja
recepcionada, exige-se, de acordo com a tradição constitucional brasileira prevalecente, que tal
recepção seja expressa.
Comentários:
De acordo com a tradição constitucional brasileira, não há necessidade de norma expressa para a
recepção de normas infraconstitucionais anteriores. É suficiente que a norma seja compatível
materialmente com a nova Constituição. Questão errada.
(ALESE – 2018) Com a promulgação de uma nova Constituição, a legislação infraconstitucional
anterior perde completa e integralmente a sua validade.
Comentários:
Com a promulgação de uma nova Constituição, as normas com ela materialmente compatíveis
são recepcionadas, enquanto as incompatíveis são revogadas. Questão errada.
(PGM-Fortaleza – 2017) Não foram recepcionadas pela atual ordem jurídica leis ordinárias que
regulavam temas para os quais a CF passou a exigir regramento por lei complementar.
Comentários:
As leis ordinárias que regulavam temas cujo regramento a CF/88 passou a exigir que se desse
por lei complementar foram recepcionadas pela Carta Magna com status de lei complementar.
Questão errada.
(PGM-Fortaleza – 2017) Com a promulgação da CF, foram recepcionadas, de forma implícita, as
normas infraconstitucionais anteriores de conteúdo compatível com o novo texto constitucional.
Comentários:
As normas infraconstitucionais editadas na vigência da Constituição pretérita materialmente
compatíveis com a nova Constituição foram por ela recepcionadas. Vale a pena ressaltar que a
recepção depende somente de que exista uma compatibilidade material (compatibilidade
quanto ao conteúdo) entre as normas infraconstitucionais anteriores e a nova Constituição; a
compatibilidade formal não é necessária. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




                             INTERPRETAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO
Interpretar a Constituição significa compreender, investigar o significado do texto constitucional.
A Hermenêutica (Interpretação) Constitucional serve para solucionar, no caso concreto, conflitos
entre bens jurídicos protegidos pela Carta Magna, bem como para dar eficácia e aplicabilidade
às normas constitucionais.
A quem cabe a tarefa de interpretar a Constituição? Só ao Judiciário? Não caia nessa pegadinha,
comum nas provas de concursos! Tanto o Judiciário quanto o Executivo e o Legislativo
interpretam a Constituição.
A interpretação constitucional foi vista, durante um bom tempo, como algo restrito aos juízes;
tratava-se, portanto, de atividade exclusiva de um pequeno grupo, uma verdadeira “sociedade
fechada”.
Entretanto, Peter Häberle, jurista alemão, quebrou completamente esse paradigma após a crise
do processo democrático dos anos 1970 na Alemanha, ao propor um novo modelo para a
interpretação constitucional. Segundo ele, são intérpretes da Constituição todos aqueles que a
vivenciam: os cidadãos, os órgãos públicos, a opinião pública e demais grupos sociais. A teoria
desenvolvida por Häberle é conhecida como a “sociedade aberta dos intérpretes”, que nos
mostra que a interpretação constitucional é tarefa de todos (e não apenas dos juízes).
Para ilustrar bem essa teoria, vale a pena ler um trecho da obra do ilustre jurista e refletir sobre
ele:

          “Uma Constituição que estrutura não apenas o Estado em sentido estrito, mas
          também a própria esfera pública, dispondo sobre organização da própria
          sociedade e, diretamente, sobre setores da vida privada, não pode tratar as
          forças sociais e privadas como meros objetos. Ela deve integrá-las ativamente
          enquanto sujeitos […]. Limitar a hermenêutica constitucional aos intérpretes
          'corporativos' ou autorizados jurídica ou funcionalmente pelo Estado significaria
          um empobrecimento ou um autoengodo”1.

Há duas correntes doutrinárias que se posicionam de maneira diversa com relação à atuação do
juiz na interpretação constitucional. De um lado, estão os interpretativistas; do outro, os não
interpretativistas. É bastante comum a confusão quanto ao que pensa cada uma dessas
correntes.
Os interpretativistas consideram que o juiz não pode, em sua atividade hermenêutica,
transcender o que diz a Constituição. Nesse sentido, o juiz deverá limitar-se a analisar os
preceitos expressos e os preceitos claramente implícitos no texto constitucional.
Os não interpretativistas, por sua vez, defendem que o juiz deve pautar sua atuação em valores
substantivos, tais como justiça, liberdade e igualdade. O nome dessa corrente doutrinária advém
do fato de que os resultados da atuação judicial não decorrem de uma interpretação direta do
texto constitucional, mas sim da aplicação de valores substantivos à apreciação de um caso

1
  HÄBERLE, Peter. Hermenêutica Constitucional: a sociedade aberta de intérpretes da constituição:
contribuição para a interpretação pluralista e “procedimental” da Constituição. Sergio Antonio Fabris Editor:
Porto Alegre.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



concreto. Na ótica não interpretativista, o juiz goza de um nível bem superior de autonomia,
podendo transcender a literalidade da Constituição.
A corrente não interpretativista defende uma “abertura” do sistema constitucional, daí surgindo o
conceito de “Constituição aberta”. A Constituição não pode ser um sistema fechado; ela deve
captar a evolução dos valores da sociedade, sob pena de perder sua força normativa,
tornando-se desconectada da realidade. Segundo Canotilho, a existência da Constituição
enquanto um sistema aberto de regras e princípios é a melhor maneira de concretizar o Estado
Democrático de Direito.




          Em nossa realidade jurídica, entende-se que não é apenas o Supremo Tribunal
          Federal que interpreta ou promove alterações informais (também conhecidas
          como “mutações constitucional”) na norma constitucional a partir da literalidade
          do seu texto. Juízes e administradores públicos, por exemplo, também podem
          fazê-lo. É bom frisar, por outro lado, que cabe ao STF a última palavra acerca do
          sentido dado a uma norma constitucional, se instado a se pronunciar a respeito.
          A norma constitucional não é estática e não se resume ao texto!

Mutação Constitucional
A mutação constitucional é um processo informal de alteração da Constituição. Ao contrário do
poder de reforma, que promove alterações no texto da Constituição, a mutação constitucional
não produz qualquer alteração textual na Carta Magna. O texto da Constituição permanece
intacto, íntegro.
Nesse processo, muda-se a interpretação dada ao texto constitucional, em conformidade com a
evolução dos costumes e valores da sociedade. Nas palavras de Dirley da Cunha Jr., “a mutação
constitucional é um processo informal de alteração de sentidos, significados e alcance dos
enunciados normativos contidos no texto constitucional através de uma interpretação
constitucional que se destina a adaptar, atualizar e manter a Constituição em contínua interação
com a sua realidade social”. 2
Segundo o STF, existem 3 (três) situações que legitimam uma mutação constitucional: a)
mudança na percepção do direito; b) modificações na realidade fática e; c) consequência prática
negativa de determinada linha de entendimento. (ADI 5540/MG, rel. Min. Edson Fachin,
julgamento em 03.05.2017)
Trata-se de manifestação do denominado Poder Constituinte Difuso, que é um poder derivado
que se manifesta de maneira não escrita. O Poder Constituinte Difuso é assim chamado porque

2
  CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6. ed. Salvador: Ed. Juspodium, 2012, p.
263-264.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



não se sabe bem como e quando se inicia o processo de alteração da Constituição por ele
promovido.3
Nas Constituições rígidas, quanto mais dificultosas as exigências para a reforma constitucional,
maior a frequência das mutações constitucionais como meio de adaptação da Carta Magna às
exigências sociais. Outro fator que favorece a ocorrência desse fenômeno é o caráter abstrato e
aberto de grande parte dos dispositivos constitucionais, por deixar um grande espaço de
atuação aos intérpretes do Texto Maior, que podem modificar o sentido das normas de acordo
com a realidade de cada época.




(TRF 5ª Região – 2015) A corrente doutrinária denominada não interpretacionismo defende que
os juízes, ao decidirem questões constitucionais, devem limitar-se a fazer cumprir as normas
explícitas ou claramente implícitas na Constituição escrita.
Comentários:
É a corrente interpretativista que considera que o juiz deve limitar-se a analisar os preceitos
expressos e os preceitos claramente implícitos no texto constitucional. Questão errada.

Métodos de Interpretação Constitucional
À Hermenêutica Constitucional são aplicáveis todas as técnicas de interpretação das demais
normas jurídicas (gramatical, histórica, teleológica, entre outras). Entretanto, ela apresenta
também métodos próprios, devido à supremacia da Constituição.
A interpretação da Constituição envolve um conjunto de métodos desenvolvidos pela doutrina e
pela jurisprudência. São eles:

Método jurídico (hermenêutico clássico)
Esse método considera que a Constituição é uma lei como qualquer outra, devendo ser
interpretada usando as regras da Hermenêutica tradicional, ou seja, os elementos literal (textual),
lógico (sistemático), histórico, teleológico e genético. O elemento literal, como o nome diz,
busca analisar o texto da norma em sua literalidade. O lógico, por sua vez, busca avaliar a relação
de cada norma com o restante da Constituição. O histórico avalia o momento de elaboração da
norma (ideologia então vigente), enquanto o teleológico busca a sua finalidade. Por fim, o
genético investiga a origem dos conceitos empregados na Constituição.
O método jurídico valoriza o texto constitucional. Cabe ao intérprete descobrir o sentido desse
texto, sem extrapolar a literalidade da lei.

3
    MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Salvador: Ed, Juspodium, 2013, p. 146–147.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




Método tópico-problemático (tópica pura)
Criado por Theodor Viehweg, nesse método, há prevalência do problema sobre a norma, ou
seja, busca-se solucionar determinado problema por meio da interpretação de norma
constitucional. Esse método parte das premissas seguintes: a interpretação constitucional tem
caráter prático, pois busca resolver problemas concretos, e a norma constitucional é aberta, de
significado indeterminado (por isso, deve-se dar preferência à discussão do problema).

Método hermenêutico-concretizador

Esse método foi criado por Konrad Hesse, segundo o qual a leitura da Constituição inicia-se pela
pré-compreensão do seu sentido pelo intérprete, a quem cabe aplicar a norma para a resolução
de uma situação concreta. Valoriza a atividade interpretativa e as circunstâncias nas quais esta se
desenvolve, promovendo uma relação entre texto e contexto, transformando a interpretação em
“movimento de ir e vir” (círculo hermenêutico).

O método hermenêutico-concretizador diferencia-se do método tópico-problemático porque,
enquanto este pressupõe a primazia do problema sobre a norma, aquele se baseia na prevalência
do texto constitucional sobre o problema.




Método integrativo ou científico-espiritual
Segundo esse método, preconizado por Rudolf Smend, a interpretação da Constituição deve
considerar a ordem ou o sistema de valores subjacentes ao texto constitucional. A Constituição
deve ser interpretada como um todo, dentro da realidade do Estado, sendo algo dinâmico e que
se renova constantemente.



Método normativo-estruturante (teoria concretista)
Este método considera que a norma jurídica é diferente do texto normativo: aquela é mais ampla
que este, pois resulta não só da atividade legislativa, mas igualmente da jurisdicional e da


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



administrativa. Assim, para se interpretar a norma, deve-se utilizar tanto seu texto quanto a
verificação de como se dá sua aplicação à realidade social (contexto). A norma seria o resultado
da interpretação do texto aliado ao contexto.
Portanto, norma (programa + âmbito da norma), normatividade (processo estruturado) e o texto
da norma são coisas distintas.
O jurista utilizado como referência no estudo desse tópico é Friedrich Müller. Para ele, a
concretização de uma norma vai além da interpretação. Esta é apenas um dos elementos do
método normativo-estruturante. Há, isso sim, vários elementos de concretização sobrepostos,
conforme ensina o próprio Müller:

        “[...] a norma jurídica apresenta-se ao olhar realista como uma estrutura composta
        pelo resultado da interpretação de dados linguísticos (programa da norma) e do
        conjunto de dados reais conformes ao programa da norma (âmbito normativo).
        Nessa estrutura a instância ordenadora e a instância a ser ordenada devem ser
        relacionadas por razões inerentes à materialidade da questão [sachlich
        zusammengehören]. O texto da norma não é aqui nenhum elemento conceitual
        da norma jurídica, mas o dado de entrada/input mais importante do processo de
        concretização, ao lado do caso a ser decidido juridicamente”. (MÜLLER,
        Friedrich. Positivismo. Tradução de Peter Naumann e revisão de Paulo Bonavides.
        In: Boletim dos Procuradores da República. Ano III, n. 29, setembro, 2000, p. 07).
Esquematizando:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Os métodos vistos anteriormente são os mais consagrados na doutrina. No entanto, há alguns
outros que merecem ser citados em nossa aula.

Originalismo
Segundo o originalismo, a Constituição deve ser interpretada em conformidade com o
significado ou sentido original pretendido por seus autores (original intent). Ou seja, seu
significado teria sido fixado no momento de sua promulgação e deveria ser sempre preservado,
usando o entendimento público da época como paradigma constante (original public meaning),
mesmo com o passar dos anos.
Na realidade constitucional brasileira, podemos inferir que, em razão de fenômenos como a
mutação constitucional e a ideia de “constituição viva”, o originalismo não se aplica.
Trata-se de um método alinhado a uma postura conservadora e que pode ser observado nos
Estados Unidos da América. Não à toa, o jurista mais associado ao originalismo é o
norteamericano Antonin Gregory Scalia, que foi juiz da Suprema Corte dos Estados Unidos.
                                                         ==5460==




Método da Lógica do Razoável
Sabemos que as normas jurídicas não são proposições teóricas que descrevem a realidade, mas
instrumentos vivos de regulação social. Assim, o intérprete do direito, seja um juiz ou um
administrador, não deve buscar uma “verdade teórica”, tampouco limitar-se ao texto literal da lei.
A interpretação jurídica envolve necessariamente juízos de valor, consideração das circunstâncias
sociais, políticas, econômicas e culturais do caso concreto e compromisso com o direito enquanto
um todo.
Nesse sentido, ganha relevo o método da lógica do razoável, desenvolvido por Luís Recaséns
Siches e acolhido criticamente pelo jurista finlandês Aulis Aarnio. Esse método contrapõe-se à
lógica formal e analítica, defendendo que a aplicação do direito deve buscar a solução mais
razoável e justa possível, sem afastar-se dos parâmetros legais.
A lógica do razoável deve orientar o intérprete a ponderar valores, princípios constitucionais e
consequências práticas da decisão, adequando a norma abstrata à realidade concreta.
Aarnio também enfatiza a responsabilidade social do intérprete do direito, especialmente em
sociedades democráticas marcadas pela burocratização e pela distância entre o exercício do
poder e a participação popular. Para evitar decisões arbitrárias e sistemas “fechados”, torna-se
indispensável a fundamentação racional e pública das decisões, permitindo seu controle social.
Direito e moral, nesse sentido, não são esferas totalmente dissociadas, devendo a interpretação
jurídica estar conectada a valores éticos e constitucionais, como legalidade, moralidade, devido
processo legal, contraditório e ampla defesa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(AGU – 2023) ( ... ) representa a tentativa de superar o contraste rígido entre norma e fato,
deslocando o problema para o debate sobre estática e dinâmica na teoria do Estado. Nessa
teoria, a Constituição é uma realidade integrante. (Paulo Bonavides. Curso de direito
constitucional. 17.ª ed. São Paulo: Editora Malheiros, p. 178).
O fragmento de texto apresentado diz respeito ao método interpretativo científico-espiritual.
Comentários:
Segundo Pedro Lenza, na sistemática do método científico-espiritual (ou integrativo), a
Constituição deve ser interpretada como algo dinâmico e que se renova constantemente, no
compasso das modificações da vida em sociedade.
(TJ-BA – 2019) De acordo com o método tópico, o texto constitucional é o ponto de partida da
atividade do intérprete, mas nunca limitador da interpretação.
Comentários:
No método tópico-problemático, o problema prevalece sobre a norma. A interpretação
constitucional tem como ponto de partida o problema (e não o texto constitucional!). Questão
errada.
(TJ-SC – 2019) A busca das pré-compreensões do intérprete para definir o sentido da norma
caracteriza a metódica normativo-estruturante.
Comentários:
É o método hermenêutico-concretizador que tem como ponto de partida a pré-compreensão da
norma. Questão errada.
(DPE-MG – 2014) Diz-se método normativo-estruturante ou concretista aquele em que o
intérprete parte do direito positivo para chegar à estruturação da norma, muito mais complexa
que o texto legal. Há influência da jurisprudência, doutrina, história, cultura e das decisões
políticas.
Comentários:
O método normativo-estruturante leva em consideração que a norma é muito mais complexa do
que simplesmente o texto legal. A interpretação constitucional deve ser feita levando em
consideração o contexto (realidade social). Questão correta.
(DPE-MG – 2014) Diz-se método tópico problemático aquele em que o intérprete se vale de suas
pré-compreensões valorativas para obter o sentido da norma em um determinado problema pois
o conteúdo da norma somente é alcançado a partir de sua interpretação concretizadora, dotada
de caráter criativo que emana do exegeta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Comentários:
É o método hermenêutico-concretizador que se baseia na prevalência da norma sobre o
problema. Por esse método, o ponto de partida da interpretação constitucional será uma
pré-compreensão da norma, que, depois, será aplicada para resolver uma situação concreta.
Questão errada.

Princípios da Interpretação Constitucional
Para auxiliar a entender o significado das normas constitucionais, a doutrina criou vários
enunciados, os chamados princípios de interpretação constitucional. Esses princípios são
aplicados facultativamente pelo intérprete, não tendo qualquer valor normativo. São eles:

O princípio da unidade da Constituição
Esse princípio determina que o texto da Constituição deve ser interpretado de forma a evitar
contradições entre suas normas ou entre os princípios constitucionais. Assim, não há contradição
verdadeira entre as normas constitucionais: o conflito entre elas é apenas aparente. Ou, em
outras palavras, não há antinomias reais no texto da Constituição; as antinomias são apenas
aparentes.
Segundo esse princípio, na interpretação, deve-se considerar a Constituição como um todo, e
não interpretar as normas de maneira isolada. Um exemplo de sua aplicação é a interpretação do
aparente conflito entre o art. 61, § 1º, II, “d” e o art. 128, § 5º, da Constituição. Utilizando-se o
princípio da unidade da Constituição, percebe-se que não se trata de um conflito real (antinomia)
entre as normas, mas de uma iniciativa legislativa concorrente do procurador-geral da República
e do presidente da República para dispor sobre a organização do Ministério Público da União, do
Distrito Federal e dos territórios.
O STF aplica, em vários de seus julgados, o princípio da unidade da Constituição. Segundo a
Corte, “os postulados que informam a teoria do ordenamento jurídico e lhe dão o substrato
doutrinário assentam-se na premissa fundamental de que o sistema de direito positivo, além de
caracterizar uma unidade institucional, constitui um complexo de normas que devem manter
entre si um vínculo de essencial coerência” (STF, RE 159.103-0/SP, DJU de 4.8.1995).
Do princípio da unidade da Constituição, deriva um entendimento doutrinário importante: o de
que não existem normas constitucionais originárias inconstitucionais.

Princípio da máxima efetividade (da eficiência ou da interpretação
efetiva)
Esse princípio estabelece que o intérprete deve atribuir à norma constitucional o sentido que lhe
dê maior efetividade social. Visa, portanto, a maximizar a norma, a fim de extrair dela todas as
suas potencialidades. Sua utilização dá-se principalmente na aplicação dos direitos fundamentais,
embora possa ser usado na interpretação de todas as normas constitucionais.

Princípio da justeza ou da conformidade funcional ou, ainda, da
correção funcional
Esse princípio determina que o órgão encarregado de interpretar a Constituição não pode
chegar a uma conclusão que subverta o esquema organizatório-funcional estabelecido pelo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



constituinte. Assim, esse órgão não poderia alterar, pela interpretação, as competências
estabelecidas pela Constituição para a União.

Princípio da concordância prática ou da harmonização
Esse princípio impõe a harmonização dos bens jurídicos em caso de conflito entre eles, de modo
a evitar o sacrifício total de uns em relação aos outros. É geralmente usado na solução de
problemas referentes à colisão de direitos fundamentais. Assim, apesar de a Constituição, por
exemplo, garantir a livre manifestação do pensamento (art. 5º, IV, CF/88), esse direito não é
absoluto. Ele encontra limites na proteção à vida privada (art. 5º, X, CF/88), outro direito
protegido constitucionalmente.

Princípio do efeito integrador ou da eficácia integradora
Esse princípio busca que, na interpretação da Constituição, seja dada preferência às
determinações que favoreçam a integração política e social e o reforço da unidade política. É,
muitas vezes, associado ao princípio da unidade da Constituição, justamente por ter como
objetivo reforçar a unidade política.

Princípio da força normativa da Constituição
Esse princípio determina que toda norma jurídica precisa de um mínimo de eficácia, sob pena de
não ser aplicada. Estabelece, portanto, que, na interpretação constitucional, deve-se dar
preferência às soluções que possibilitem a atualização de suas normas, garantindo-lhes eficácia e
permanência.
Para Konrad Hesse, seu idealizador, as normas jurídicas e a realidade devem ser consideradas em
seu condicionamento recíproco. A norma constitucional não tem existência autônoma em face da
realidade. Desse modo, a Constituição, para ser aplicável, deve ser conexa à realidade jurídica,
social e política.
Aprofundando ainda mais no estudo do tema, trazemos a posição do Supremo Tribunal Federal
(STF) de que a manutenção de decisões divergentes da interpretação constitucional revela-se
afrontosa à força normativa da Constituição e ao princípio da máxima efetividade da norma
constitucional. Isso porque a postura atual do Supremo é a de valorizar cada vez mais suas
decisões, com vistas a criar um ambiente de maior segurança jurídica. Almeja-se, enfim, conferir
maior uniformidade às decisões do Judiciário brasileiro.




(PGE-RJ – 2022) Pelo princípio da concordância prática, busca-se, em uma aparente situação de
conflito entre bens jurídicos de proteção constitucional, a coexistência harmônica entre eles, de
modo a evitar o sacrifício total ou a negação de um deles.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Trata-se de um princípio corolário do princípio da unidade da Constituição e visa compatibilizar
direitos fundamentais em conflito, na forma descrita na assertiva. Questão correta.
(TJ-BA – 2019) O princípio da unidade da Constituição orienta o intérprete a conferir maior peso
aos critérios que beneficiem a integração política e social.
Comentários:
Pelo princípio da unidade, o texto constitucional deve ser interpretado como um todo único, de
maneira a evitar contradições reais entre suas normas. Questão errada.
(CRO/SP – 2015) As normas deverão ser vistas como preceitos integrados em um sistema unitário
de regras e princípios. Tal afirmação, relativa à interpretação e à aplicação das normas
constitucionais, refere-se ao princípio da justeza ou da conformidade funcional.
Comentários:
O enunciado traduz o princípio da unidade da Constituição, que determina que, na
interpretação, deve-se considerar a Constituição como um todo, e não interpretar as normas de
maneira isolada. Desse modo, o texto da Constituição deve ser interpretado de forma a evitar
contradições entre suas normas ou entre os princípios constitucionais. Questão errada.
(MPF – 2015) O princípio da identidade ou da não contradição impede que no interior de uma
Constituição originária possam surgir normas inconstitucionais, razão por que o STF não
conheceu de ADI em que se impugnava dispositivo constitucional que estabelecia a
inelegibilidade do analfabeto.
Comentários:
O STF não aceita a existência de normas constitucionais originárias inconstitucionais. A base para
esse pensamento é o de que não existem antinomias no texto da Constituição. Pelo princípio da
unidade, a Constituição deve ser interpretada como um todo único. Pode-se dizer que, do
princípio da unidade, deriva a ideia de não contradição. Questão correta.
(TRF 5ª Região – 2015) O princípio da justeza ou da conformidade funcional preceitua que o
órgão encarregado da interpretação constitucional não pode chegar a um resultado que subverta
ou perturbe o esquema de repartição de funções constitucionalmente estabelecido.
Comentários:
Pelo princípio da justeza (ou da conformidade funcional), a interpretação constitucional não pode
ser feita de modo a subverter o esquema organizatório-funcional estabelecido pelo constituinte.
Questão correta.
(TRF 5ª Região – 2015) O princípio da máxima efetividade da Constituição propõe que se dê
primazia às soluções hermenêuticas que, compreendendo a historicidade das estruturas
constitucionais, possibilitem a sua atualização normativa, garantindo a sua eficácia e
permanência.
Comentários:
A assertiva descreve o princípio da “força normativa da Constituição”. O princípio da máxima
efetividade prevê que, na interpretação, deve-se atribuir à norma constitucional o sentido que lhe
dê maior efetividade social. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




Interpretação conforme a Constituição
Esse princípio, criado pela jurisprudência alemã, aplica-se à interpretação das normas
infraconstitucionais (e não da Constituição propriamente dita!). Trata-se de técnica interpretativa
cujo objetivo é preservar a validade das normas, evitando que estas sejam declaradas
inconstitucionais. Ao invés de se declarar a norma inconstitucional, o Tribunal busca dar-lhe uma
interpretação que a conduza à constitucionalidade.
É relevante destacar que a interpretação conforme a Constituição não é aplicável às normas que
tenham sentido unívoco (apenas um significado possível). Essa técnica somente deverá ser usada
diante de normas polissêmicas, plurissignificativas (normas com várias interpretações possíveis).
Assim, no caso de normas com várias interpretações possíveis, deve-se priorizar aquela que lhes
compatibilize o sentido com o conteúdo constitucional. A partir desse princípio, tem-se que a
regra é a manutenção da validade da lei, e não a declaração de sua inconstitucionalidade. Isso
desde que, obviamente, a interpretação dada à norma não contrarie sua literalidade ou sentido,
a fim de harmonizá-la com a Constituição.
Por seu caráter extremamente didático, reproduzimos julgado do STF em que se discorre sobre a
técnica de interpretação conforme a Constituição:

        “A interpretação conforme é uma técnica de eliminação de uma interpretação
        desconforme. O saque desse modo especial da interpretação não é feito para
        conformar um dispositivo subconstitucional aos termos da Constituição Positiva.
        Absolutamente! Ele é feito para descartar aquela particularizada interpretação
        que, incidindo sobre um dado texto normativo de menor hierarquia impositiva,
        torna esse texto desconforme à Constituição. Logo, trata-se de uma técnica de
        controle de constitucionalidade que só pode começar ali onde a interpretação do
        texto normativo inferior termina.” (STF, ADPF 54-QO, 27.04.2005).

Destaque-se, mais uma vez, que, quando a norma só tem um sentido possível (sentido unívoco),
não é possível a aplicação da interpretação conforme. Nesse caso, ou a norma será declarada
totalmente constitucional ou totalmente inconstitucional (STF, ADI 1.344-1/ES, DJ de
19.04.1996).
Outro ponto importante é que a interpretação conforme não pode deturpar o sentido originário
das leis ou dos atos normativos. Não é possível ao intérprete “salvar” uma lei inconstitucional,
dando-lhe uma significação “contra legem”. A interpretação conforme a Constituição tem como
limite a razoabilidade, não podendo ser usada como ferramenta para tornar o juiz um legislador,
ferindo o princípio da separação dos Poderes. Veja o que o Supremo decidiu a respeito:

        “Por isso, se a única interpretação possível contrariar o sentido inequívoco que o
        Poder Legislativo lhe pretendeu dar, não se pode aplicar o princípio da
        interpretação conforme a Constituição, que implicaria, em verdade, criação de
        norma jurídica, o que é privativo do legislador positivo” (STF, Repr. 1.417-7, em
        09.12.1987).

A interpretação conforme pode ser de dois tipos: com ou sem redução do texto.
       a) Interpretação conforme com redução do texto




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



       Nesse caso, a parte viciada é considerada inconstitucional, tendo sua eficácia suspensa.
       Como exemplo, tem-se que, na ADI 1.127-8, o STF suspendeu liminarmente a expressão
       “ou desacato”, presente no art. 7o, § 2o, do Estatuto da OAB.
       b) Interpretação conforme sem redução do texto
       Nesse caso, exclui-se ou atribui-se à norma um sentido, de modo a torná-la compatível
       com a Constituição. Pode ser concessiva (quando se concede à norma uma interpretação
       que lhe preserve a constitucionalidade) ou excludente (quando se excluiuma interpretação
       que poderia torná-la inconstitucional).




(TJ-SC – 2019) A interpretação conforme a constituição é admitida ainda que o sentido da norma
seja unívoco, pois cabe ao STF fazer incidir o conteúdo normativo adequado ao texto
constitucional.
Comentários:
A interpretação conforme a Constituição é admitida em relação a normas plurissignificativas. Não
se admite a interpretação conforme a Constituição diante de normas de sentido unívoco.
Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                  PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
Regras e Princípios
Antes de tratarmos dos princípios fundamentais da República Federativa do Brasil, é necessário
que compreendamos dois conceitos: o de regras e o de princípios.
De início, vale destacar que as normas se dividem em dois tipos: i) regras e; ii) princípios. Em
outras palavras, regras e princípios são espécie do gênero normas; se estivermos tratando de
regras e princípios (implícitos e explícitos) previstos na Constituição, estaremos nos referindo a
normas constitucionais.
As regras são mais concretas, servindo para definir condutas. Já os princípios são mais abstratos:
não definem condutas, mas sim diretrizes para que se alcance a máxima concretização da norma.
As regras não admitem o cumprimento ou descumprimento parcial, seguindo a lógica do “tudo
ou nada”. Ou são cumpridas totalmente, ou, então, descumpridas. Portanto, quando duas regras
entram em conflito, cabe ao aplicador do direito determinar qual delas foi suprimida pela outra.
Por outro lado, os princípios podem ser cumpridos apenas parcialmente. No caso de colisão
entre princípios, o conflito é apenas aparente, ou seja, um não será excluído pelo outro. Assim,
apesar de a Constituição, por exemplo, garantir a livre manifestação do pensamento (art. 5º, IV,
CF/88), esse direito não é absoluto. Ele encontra limites na proteção à vida privada (art. 5º, X,
CF/88), outro direito protegido constitucionalmente.

Princípios Fundamentais
Os princípios constitucionais, segundo Canotilho, podem ser de duas espécies:
       a) Princípios político-constitucionais: representam decisões políticas fundamentais,
       conformadoras de nossa Constituição. São os chamados princípios fundamentais, que
       estudaremos a seguir, os quais preveem as características essenciais do Estado brasileiro.
       Como exemplo de princípios político-constitucionais, citamos o princípio da separação de
       poderes, a indissolubilidade do vínculo federativo, o pluralismo político e a dignidade da
       pessoa humana.
       b) Princípios jurídico-constitucionais: são princípios gerais referentes à ordem jurídica
       nacional, encontrando-se dispersos pelo texto constitucional. Em regra, derivam dos
       princípios político-constitucionais. Como exemplo de princípios jurídico constitucionais,
       citamos os princípios do devido processo legal, do juiz natural e da legalidade.
Uma vez entendidos esses conceitos, passaremos à análise dos princípios fundamentais
(político-constitucionais), responsáveis pela determinação das características essenciais do Estado
brasileiro.
Princípios Fundamentais são os valores que orientaram o Poder Constituinte Originário na
elaboração da Constituição, ou seja, são suas escolhas políticas fundamentais. Segundo
Canotilho, são os princípios constitucionais politicamente conformadores do Estado, que
explicitam as valorações políticas fundamentais do legislador constituinte, revelando as




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



concepções políticas triunfantes numa Assembleia Constituinte, constituindo-se, assim, no cerne
político de uma Constituição política. 1
Na Constituição Federal de 1988, os princípios fundamentais estão dispostos no Título I, o qual é
composto por quatro artigos. Cada um desses dispositivos apresenta um tipo de princípio
fundamental. O art. 1º trata dos fundamentos da República Federativa do Brasil (RFB); o art. 2º,
do princípio da separação de Poderes; o art. 3º, dos objetivos fundamentais; e o art. 4º, dos
princípios da RFB nas relações internacionais.




           Se uma questão disser que um determinado fundamento da RFB (por exemplo, a
           soberania) é um princípio fundamental, ela estará correta. Da mesma forma, se
           uma questão disser que um objetivo fundamental da RFB (por exemplo,
           “construir uma sociedade livre, justa e solidária”), é um princípio fundamental, ela
           também estará correta. Ou, ainda, se a questão afirmar que um princípio das
           relações internacionais (por exemplo, “igualdade entre os Estados”), é um
           princípio fundamental, esta, mais uma vez, estará correta.
           A explicação para isso é o fato de que os art. 1º - art. 4º evidenciam, todos eles,
           espécies de princípios fundamentais.

Fundamentos da República Federativa do Brasil
Os fundamentos da República Federativa do Brasil estão previstos no art. 1º, da Constituição
Federal de 1988. São eles os pilares, a base do ordenamento jurídico brasileiro.

           Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos
           Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático
           de Direito e tem como fundamentos:
           I - a soberania;
           II - a cidadania;
           III - a dignidade da pessoa humana;
           IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
           V - o pluralismo político.
           Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
           representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição.

Para memorizá-los, usamos a famosa sigla “SOCIDIVAPLU”: soberania, cidadania, dignidade da
pessoa humana, valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e pluralismo político.
1
    CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição, p. 1091-92.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




A soberania é um atributo essencial ao Estado, garantindo que sua vontade não se subordine a
qualquer outro poder, seja no plano interno ou no plano internacional. A soberania é
considerada um poder supremo e independente: supremo porque não está limitado a nenhum
outro poder na ordem interna; independente porque, no plano internacional, não se subordina à
vontade de outros Estados.2
Assim, no âmbito interno, as normas e decisões elaboradas pelo Estado prevalecem sobre as
emanadas de grupos sociais intermediários como família, escola e igreja, por exemplo. Por sua
vez, na órbita internacional, o Estado somente se submete a regras em relação às quais
manifestar livremente o seu consentimento. A soberania guarda correlação direta com o princípio
da igualdade entre os Estados, que é um dos princípios adotados pela República Federativa do
Brasil em suas relações internacionais (art. 4º, V, CF/88).
É relevante destacar que a soberania deve ser vista sob uma perspectiva (sentido) democrática,
donde surge a expressão “soberania popular”. Com efeito, o art. 1º, parágrafo único, dispõe que
“todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou
diretamente” nos termos da Constituição.
A cidadania, por sua vez, é simultaneamente um objeto e um direito fundamental das pessoas;
ela representa um verdadeiro status do ser humano: o de ser cidadão e, com isso, ter assegurado
o seu direito de participação na vida política do Estado. 3 A previsão da cidadania como
fundamento do Estado brasileiro exige que o Poder Público incentive a participação popular nas
decisões políticas do Estado. Nesse sentido, está intimamente ligada ao conceito de democracia,
pois supõe que o cidadão se sinta responsável pela construção de seu Estado, pelo bom
funcionamento das instituições.
A dignidade da pessoa humana é outro fundamento da República Federativa do Brasil e consiste
no valor-fonte do ordenamento jurídico, a base de todos os direitos fundamentais. Trata-se de
princípio que coloca o ser humano como a preocupação central para o Estado brasileiro: a
proteção às pessoas deve ser vista como um fim em si mesmo.



2
 CAETANO, Marcelo. Direito Constitucional, 2ª edição. Rio de Janeiro, Forense, 1987, volume 1, pag. 169.
3
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 61.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 01



Segundo o STF, a dignidade da pessoa humana é princípio supremo, “significativo vetor
interpretativo, verdadeiro valor-fonte que conforma e inspira todo o ordenamento constitucional
vigente em nosso País e que traduz, de modo expressivo, um dos fundamentos em que se
assenta, entre nós, a ordem republicana e democrática consagrada pelo sistema de direito
constitucional positivo.”4
O princípio da dignidade da pessoa humana possui elevada densidade normativa e pode ser
usado, por si só e independentemente de regulamentação, como fundamento de decisão
judicial. Além de possuir eficácia negativa (invalidando qualquer norma com ele conflitante), o
princípio da dignidade da pessoa humana vincula o Poder Público, impelindo-o a adotar políticas
para sua total implementação.
Em razão da importância do princípio da dignidade da pessoa humana, o STF já o utilizou como
fundamento de diversas decisões importantes. A seguir, comentaremos os principais
entendimentos do STF acerca da dignidade humana:
a) O STF considerou legítima a união homoafetiva como entidade familiar, em razão do princípio
da dignidade da pessoa humana e do direito à busca pela felicidade.
Segundo a Corte:

            “a extensão, às uniões homoafetivas, do mesmo regime jurídico aplicável à união
            estável entre pessoas de gênero distinto justifica-se e legitima-se pela direta
            incidência, dentre outros, dos princípios constitucionais da igualdade, da
            liberdade, da dignidade, da segurança jurídica e do postulado constitucional
            implícito que consagra o direito à busca da felicidade, os quais configuram, numa
            estrita dimensão que privilegia o sentido de inclusão decorrente da própria
            Constituição da República (art. 1º, III, e art. 3º, IV), fundamentos autônomos e
            suficientes aptos a conferir suporte legitimador à qualificação das conjugalidades
            entre pessoas do mesmo sexo como espécie do gênero entidade familiar.5

b) O STF considera que não ofende o direito à vida e a dignidade da pessoa humana a pesquisa
com células-tronco embrionárias obtidas de embriões humanos produzidos por fertilização “in
vitro” e não utilizados neste procedimento.6 Sobre esse ponto, vale a pena esclarecer que,
quando é realizada uma fertilização “in vitro”, são produzidos vários embriões e apenas alguns
deles são implantados no útero da futura mãe. Os embriões não utilizados no procedimento (que
seriam congelados ou descartados) é que poderão ser objeto de pesquisa com células-tronco.
c) O STF entende que não é possível, por violar o princípio da dignidade da pessoa humana, a
submissão compulsória do pai ao exame de DNA na ação de investigação de paternidade.7
...
Voltando à análise dos fundamentos da República Federativa do Brasil, a elevação dos valores
sociais do trabalho e da livre iniciativa a essa condição reforça que o nosso Estado é capitalista,
e, simultaneamente, demonstra que o trabalho tem um valor social. É o trabalho, afinal,


4
  STF, HC 85.237, Rel. Min. Celso de Mello, j. 17.03.05, DJ de 29.04.05.
5
  RE 477554 MG, DJe-164 DIVULG 25-08-2011 PUBLIC 26-08-2011 EMENT VOL-02574-02 PP-00287.
6
  STF, ADI 3510/DF – Rel. Min Ayres Britto, DJe 27.05.2010
7
  STF, Pleno, HC 71.373/RS, rel. Min. Francisco Rezek, Diário da Justiça, Seção I, 22.11.1996.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         24
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



ferramenta essencial para garantir, em perspectiva menos ampla, a subsistência das pessoas e,
em perspectiva mais abrangente, o desenvolvimento e crescimento econômico do País.
Observe que o art. 170 da CF/88 reitera esse fundamento, ao determinar que “a ordem
econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim
assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social”.
A livre iniciativa não pode ser invocada como argumento para se afastar regras de
regulamentação do mercado e de defesa do consumidor. Tais normas são, a princípio,
compatíveis com a livre iniciativa. Por exemplo, norma de agência reguladora que restringe a
atividade de distribuição de petróleo não afronta a livre iniciativa. Segundo o STF, “o princípio da
livre iniciativa não pode ser invocado para afastar regras de regulamentação do mercado e de
defesa do consumidor".8
Por último, o Estado brasileiro também tem como fundamento o pluralismo político. Esse
princípio visa garantir a inclusão dos diferentes grupos sociais no processo político nacional,
outorgando aos cidadãos liberdade de convicção filosófica e política. Como seu corolário, tem-se
a liberdade de criação e funcionamento dos partidos políticos. O STF entende que a crítica
jornalística é um direito cujo suporte legitimador é o pluralismo político; o exercício desse direito
deve, assim, ser preservado contra ensaios autoritários de repressão penal. 9
Cabe destacar que o pluralismo político exclui os discursos de ódio, assim considerada qualquer
comunicação que tenha como objetivo inferiorizar uma pessoa com base em raça, gênero,
nacionalidade, religião ou orientação sexual. No Brasil, considera-se que os discursos de ódio
não estão amparados pela liberdade de manifestação de pensamento.




(TCE-RJ – 2022) A Constituição Federal de 1988 prevê expressamente a defesa da paz como um
dos fundamentos da República Federativa do Brasil.
Comentários:
A defesa da paz, em que pese ser princípio fundamental da República Federativa do Brasil,
expresso no art. 4º, VI, da CF/88, não é um fundamento expresso no art. 1º. Questão errada.
(FUB – 2015) O pluralismo político, fundamento da República Federativa do Brasil, é pautado
pela tolerância a ideologias diversas, o que exclui discursos de ódio, não amparados pela
liberdade de manifestação do pensamento.
Comentários:
O discurso de ódio não está protegido pela liberdade de manifestação de pensamento. Por isso,
o pluralismo político exclui discursos de ódio. Questão correta.


8
    AI 636.883, Rel. Min. Cármen Lúcia. 08.02.2011
9
    STF – Pet 3486/DF, Rel. Ministro Celso de Mello. DJe. 22.08.2005.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



(TJ-SE – 2014) A dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República Federativa
do Brasil, promove o direito à vida digna em sociedade, em prol do bem comum, fazendo
prevalecer o interesse coletivo em detrimento do direito individual.
Comentários:
A dignidade da pessoa humana é um fundamento da República Federativa do Brasil.
Enquadra-se como princípio fundamental, assim como todos os outros inscritos dos art. 1º a art.
4º, CF/88. Esse princípio coloca o indivíduo (o ser humano) como a preocupação central do
Estado. Assim, não há que se falar em “prevalência do interesse coletivo em detrimento do
direito individual”. Questão errada.

Forma de Estado / Forma de Governo / Regime Político
Dentre as decisões políticas fundamentais, estão a definição da forma de Estado e a forma de
governo. Essas opções políticas foram escolhidas pelo Poder Constituinte Originário logo no
início do texto constitucional (art. 1º, caput).
          a) Forma de estado diz respeito à maneira pela qual o poder está territorialmente
          repartido; em outras palavras, é a repartição territorial do Poder que irá definir a forma de
          Estado. Nesse sentido, um Estado poderá ser unitário (quando o poder está
          territorialmente centralizado) ou federal (quando o poder está territorialmente
          descentralizado).10
O Brasil é um Estado federal, ou seja, adota a federação como forma de Estado. Há diversos
entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), todos eles autônomos, dotados
de governo próprio e de capacidade política. São pessoas jurídicas de direito público que
mantêm entre si um vínculo indissolúvel. Em razão dessa indissolubilidade, um estado ou
município brasileiro não pode se separar do Brasil; diz-se que, em uma federação, não há o
direito de secessão. É esse o princípio da indissolubilidade do vínculo federativo, o qual é
reforçado pelo fato de que a federação é cláusula pétrea da CF/88 (art. 60§ 4º, I, CF), não
podendo, portanto, ser objeto de emenda constitucional tendente à sua abolição.
O Estado federal, segundo a doutrina, apresenta duas características: autonomia e participação.
A autonomia traduz-se na possibilidade de os Estados e Municípios terem sua própria estrutura
governamental e competências, distintas daquelas da União. A participação, por sua vez, consiste
em dar aos Estados a possibilidade de interferir na formação das leis. Ela é garantida, em nosso
ordenamento jurídico, pelo Senado, órgão legislativo que representa os Estados.
Cabe destacar que autonomia difere de soberania. No Brasil, apenas a República Federativa do
Brasil (RFB) é considerada soberana, inclusive para fins de direito internacional; só ela possui
personalidade internacional. Isso porque, na Federação, os entes reunidos, apesar de não
perderem suas personalidades jurídicas, abrem mão de algumas prerrogativas, em benefício do
todo (Estado Federal). Dessas, a principal é a soberania.
A União é quem representa a RFB no plano internacional (art. 21, inciso I), mas possui apenas
autonomia, jamais soberania. Destaque-se, todavia, que os outros entes federativos até podem
atuar no plano internacional, mas apenas na medida em que a RFB os autoriza. Como exemplo,
pode-se citar a contratação de empréstimo junto ao Banco Mundial pelo Estado de São Paulo,
para fins de construção de uma rodovia.
10
  O objetivo dessa aula não é nos aprofundarmos no conceito de Estado unitário e Estado federal. Nesse
momento, os conceitos acima mencionados já são suficientes ao nosso aprendizado.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



Na CF/88, os Municípios foram incluídos, pela primeira vez, como entidades federativas. Com
essa previsão constitucional, o federalismo brasileiro passou a ser considerado um federalismo de
terceiro grau: temos uma federação composta por União, Estados e Municípios.11
No Brasil, a União, os Estados-membros e os Municípios, todos igualmente autônomos, têm o
mesmo status hierárquico, recebendo tratamento jurídico isonômico. O governo de qualquer um
deles não pode determinar o que o governo do outro pode ou não fazer. Cada um exerce suas
competências dentro dos limites reservados pela Constituição.
A federação brasileira tem como característica ser resultado de um movimento centrífugo, ou
seja, formou-se por segregação. Isso porque no Brasil, até a Constituição de 1891, o Estado era
unitário (centralizado), tendo, então, se desmembrado para a formação dos estados-membros. Já
nos Estados Unidos, por exemplo, os Estados se agregaram, num movimento centrípeto, para
formar o Estado federal.
Outra característica de nosso federalismo é que ele é cooperativo. A repartição de competências
entre os entes da federação se dá de forma que todos eles contribuam para que o Estado
alcance seus objetivos. Algumas competências são comuns a todos, havendo, ainda, a
colaboração técnica e financeira entre eles para a prestação de alguns serviços públicos, bem
como repartição das receitas tributárias.
          b) Forma de Governo é o modo como se dá a instituição do poder na sociedade e a
          relação entre governantes e governados. Quanto à forma de governo, um Estado poderá
          ser uma monarquia ou uma república.
No Brasil, a forma de governo adotada (art. 1º, caput) foi a república.
São características da República o caráter eletivo, representativo e transitório dos detentores do
poder político e responsabilidade dos governantes.
Os governantes, na República, são eleitos pelo povo, o que vincula essa forma de governo à
democracia. Além disso, na República, o governo é limitado e responsável, surgindo a ideia de
responsabilidade da Administração Pública. Finalmente, o caráter transitório dos detentores do
poder político é inerente ao governo republicano, sendo ressaltado, por exemplo, no art. 60, §4º
da CF/88, que impede que seja objeto de deliberação a proposta de emenda constitucional
tendente a abolir o “voto direto, secreto, universal e periódico”.
Outra importante característica da República é que ela é fundada na igualdade formal das
pessoas. Nessa forma de governo, é intolerável a discriminação, sendo todos formalmente iguais,
ou seja, iguais perante o Direito.
          c) O regime político adotado pelo Brasil é a democracia, o que fica claro quando o art. 1º,
          caput, da CF/88 dispõe que a República Federativa do Brasil se constitui um Estado
          democrático de direito.
O Estado de Direito é aquele no qual existe uma limitação dos poderes estatais; ele representa
uma superação do antigo modelo absolutista, no qual o governante tinha poderes ilimitados. O
surgimento do Estado de direito se deve aos movimentos constitucionalistas modernos.


11
  O Prof. Manoel Gonçalves Ferreira Filho diz que o Brasil é um federalismo de 2º grau, mas essa é a posição
minoritária. Para esse autor, haveria dois graus: um da União para os Estados, e outro, dos Estados para os
Municípios.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



A evolução histórica do Estado de Direito nos evidencia que, inicialmente, predominava a
ideologia liberal; era o chamado Estado Liberal de Direito, no qual a limitação do poder estatal e
a garantia das liberdades negativas eram os principais objetivos. Posteriormente, com a
Revolução Industrial e a Revolução Russa, o Estado liberal dá lugar ao Estado Social de Direito,
marcado pela exigência de que o Estado oferte prestações positivas em favor dos indivíduos
(direitos sociais).
Hoje, vive-se o momento do Estado Constitucional, que é, ao mesmo tempo, um Estado de
Direito e um Estado democrático. Cabe destacar que a expressão “Estado Democrático de
Direito” não implica uma mera reunião dos princípios do Estado de Direito e do Estado
Democrático, uma vez que os supera, trazendo em si um conceito novo, mais abrangente.
Trata-se, na verdade, da garantia de uma sociedade pluralista, em que todas as pessoas se
submetem às leis e ao Direito, que, por sua vez, são criados pelo povo, por meio de seus
representantes. A lei e o Direito, nesse Estado, visam a garantir o respeito aos direitos
fundamentais, assegurando a todos uma igualdade material, ou seja, condições materiais
mínimas a uma existência digna. Nos dizeres de Dirley da Cunha Jr, “o Estado Democrático de
Direito, portanto, é o Estado Constitucional submetido à Constituição e aos valores humanos nela
consagrados.” 12
O princípio democrático é reforçado pelo parágrafo único do art.1º da Constituição Federal.
Segundo esse dispositivo, todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
representantes eleitos ou diretamente” nos termos da Constituição.”
No Brasil, existe uma democracia semidireta ou participativa, assim caracterizada pelo fato de
que o povo, além de participar das decisões políticas por meio de seus representantes eleitos,
também possui instrumentos de participação direta. São formas de participação direta do povo
na vida política do Brasil o plebiscito, o referendo, a iniciativa popular de leis e ação popular.
Esses mecanismos são o que a doutrina chama “institutos da democracia semidireta”.




           Cuidado para não confundir plebiscito e referendo!
           É simples: o plebiscito é convocado antes da criação da norma (ato legislativo ou
           administrativo) para que os cidadãos, por meio do voto, aprovem ou não a
           questão que lhes foi submetida. Já o referendo é convocado após a edição da
           norma, devendo esta ser ratificada pelos cidadãos para ter validade.

Para fecharmos o raciocínio em torno do tema, vale a pena transcrever o magistério de José
Afonso da Silva, que assim enumera os princípios do Estado Democrático de Direito:



12
 CUNHA JÚNIOR, Dirley. Curso de Direito Constitucional, 6ª edição, p. 543.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a. Princípio da constitucionalidade: exprime, em primeiro lugar, que o Estado Democrático de
   Direito se funda na legitimidade de uma Constituição rígida, emanada da vontade popular,
   que, dotada de supremacia, vincule todos os poderes e os atos deles provenientes, com as
   garantias de atuação livre de regras da jurisdição constitucional;

b. Princípio democrático: há de constituir uma democracia representativa e participativa,
   pluralista, e que seja a garantia geral da vigência e eficácia dos direitos fundamentais (art. 1º);

c. Sistema de direitos fundamentais: compreende os individuais, coletivos sociais e culturais
   (títulos II, VII e VIII da CF/88);

d. Princípio da justiça social: referido no art. 170, caput, da CF/88, e no art. 193, como princípio
   da ordem econômica e da ordem social. A Constituição não prometeu uma transição para o
   socialismo mediante a realização da democracia econômica, social e cultural e o
   aprofundamento da democracia participativa, como o faz a Constituição de Portugal, mas
   com certeza ela se abre também, timidamente, para a realização da democracia social e
   cultural, sem avançar significativamente rumo à democracia econômica;

e. Princípio da igualdade (art. 5º, caput, e I);

f. Princípios da divisão de poderes (art. 2º) e da independência do juiz (art. 95);

g. Princípio da legalidade (art. 5º, II); e

h. Princípio da segurança jurídica (art. 5º, XXXVI a LXXIII).




(CGM João Pessoa – 2018) A soberania, que consiste em um poder político supremo e
independente, é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil.
Comentários:
A soberania é um poder que não reconhece nenhum outro acima dele próprio. Pode-se dizer,
portanto, que é um poder político supremo e independente. A soberania é um dos fundamentos
da República Federativa do Brasil. Questão correta.
(FUB – 2015) O regime político adotado na CF caracteriza a República Federativa do Brasil como
um estado democrático de direito em que se conjuga o princípio representativo com a
participação direta do povo por meio do voto, do plebiscito, do referendo e da iniciativa popular.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



No Brasil, vigora uma democracia semidireta, na qual se conjuga o princípio representativo com a
participação direta do povo através do voto, plebiscito, referendo e iniciativa popular. Questão
correta.
(Câmara dos Deputados – 2014) A democracia brasileira é indireta, ou representativa, haja vista
que o poder popular se expressa por meio de representantes eleitos, que recebem mandato para
a elaboração das leis e a fiscalização dos atos estatais.
Comentários:
No Brasil, vigora uma democracia semidireta. Questão errada.
(Polícia Federal – 2014) A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos
estados, municípios e Distrito Federal (DF), adota a federação como forma de Estado.
Comentários:
A forma de Estado adotada pela RFB é a federação. Questão correta.
(TRE-AM – 2014) O Brasil adotou como sistema de governo a República, o presidencialismo
como forma de governo e a Federação como forma de Estado.
Comentários:
O examinador inverteu as coisas. A forma de governo adotado pelo Brasil é a República; o
presidencialismo é o sistema de governo. Questão errada.

Harmonia e Independência entre os Poderes
A separação de poderes é um princípio cujo objetivo é evitar arbitrariedades e o desrespeito aos
direitos fundamentais13; ele se baseia na premissa de que quando o poder político está
concentrado nas mãos de uma só pessoa, há uma tendência ao abuso do poder. Sob essa
perspectiva, a separação de poderes é verdadeira técnica de limitação do poder estatal.
As origens da separação de poderes remontam a Aristóteles, com a obra “A Política”.
Posteriormente, o tema também foi trabalhado por João Locke e, finalmente, por Montesquieu,
em sua célebre obra “O espírito das leis”.
Modernamente, a separação de poderes não é vista como algo rígido. Com efeito, o poder
político é uno, indivisível; assim, o que pode ser objeto de separação são as funções estatais (e
não o poder político). Assim, apesar de a Constituição falar em três Poderes, na verdade ela está
se referindo a funções distintas de um mesmo Poder: a legislativa, a executiva e a judiciária.
A Constituição Federal de 1988 adotou, assim, uma separação de Poderes flexível. Isso significa
que eles não exercem exclusivamente suas funções típicas, mas também outras, denominadas
atípicas. Um exemplo disso é o exercício da função administrativa (típica do Executivo) pelo
Judiciário e pelo Legislativo, quando dispõem sobre sua organização interna e sobre seus
servidores, nomeando-os ou exonerando-os. Ou, então, quando o Poder Executivo exerce função
legislativa (típica do Poder Legislativo), ao editar medidas provisórias ou leis delegadas.
A Constituição Federal de 1988, em seu art. 2º, trata da separação de poderes, dispondo que
“são poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário.”

13
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 72.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Chama-nos a atenção o fato de que a Constituição explicita que os três Poderes são
“independentes e harmônicos”. Independência é a ausência de subordinação, de hierarquia
entre os Poderes; cada um deles é livre para se organizar e não pode intervir indevidamente (fora
dos limites constitucionais) na atuação do outro. Harmonia, por sua vez, significa colaboração,
cooperação; visa garantir que os Poderes expressem uniformemente a vontade da União.
A independência entre os Poderes não é absoluta. Ela é limitada pelo sistema de freios e
contrapesos, de origem norte-americana. Esse sistema prevê a interferência legítima de um
Poder sobre o outro, nos limites estabelecidos constitucionalmente. É o que acontece, por
exemplo, quando o Congresso Nacional (Poder Legislativo) fiscaliza os atos do Poder Executivo
(art. 49, X, CF/88). Ou, então, quando o Poder Judiciário controla a constitucionalidade de leis
elaboradas pelo Poder Legislativo.



                                                         ==5460==




        Alguns entendimentos importantes do STF sobre o sistema de freios e
        contrapesos:
        1) Os mecanismos de controle recíprocos entre os Poderes (os freios e
        contrapesos) previstos nas Constituições Estaduais somente se legitimam quando
        guardarem estreita similaridade com os previstos na Constituição Federal (ADI
        1.905-MC)
        2) Os mecanismos de freios e contrapesos estão previstos na Constituição
        Federal, sendo vedado à Constituição Estadual criar outras formas de
        interferência de um Poder sobre o outro. (ADI 3046)
        3) É inconstitucional, por ofensa ao princípio da independência e harmonia entre
        os Poderes, norma que subordina acordos, convênios, contratos e atos de
        Secretários de Estado à aprovação da Assembleia Legislativa. (ADI 676-2/RJ).

Objetivos Fundamentais da República Federativa do Brasil
Os objetivos fundamentais são as finalidades que devem ser perseguidas pelo Estado brasileiro.
Que tal analisarmos o art. 3º da Carta Magna?

        Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
        I - construir uma sociedade livre, justa e solidária;
        II - garantir o desenvolvimento nacional;
        III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
        regionais;
        IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,
        idade e quaisquer outras formas de discriminação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Como se lembrar do rol de objetivos da República Federativa do Brasil, uma vez que o art. 3º da
CF/88 costuma ser cobrado em sua literalidade? Leia-o e releia-o até decorá-lo! Para ajudá-lo na
memorização do mesmo, peço que preste atenção nos verbos, sempre no infinitivo: construir,
garantir, erradicar e promover.
Calma, o curso não descambou para o Português! É que apenas com essa observação, você
poderá resolver a questão de sua prova, mesmo se não se lembrar de nada que esteja escrito no
art. 3º, CF/88.
Outra dica é que esses verbos formam a sigla “Conga Erra Pro”, que serve de memorização.
Pense em um rapaz, de apelido CONGA, que tem como OBJETIVO não ERRAr na PROva:




A promoção do bem de todos, sem preconceitos, alçada pela Carta Magna à condição de
objetivo fundamental da República Federativa do Brasil, consagra a igualdade material como um
dos objetivos da República Federativa do Brasil. O Estado não pode se contentar com a
atribuição de igualdade perante a lei aos indivíduos; ao invés disso, deve buscar reduzir as
disparidades econômicas e sociais.
Um exemplo da aplicação desse princípio é a reserva de vagas nas Universidades Federais, a
serem ocupadas exclusivamente por alunos egressos de escolas públicas. Busca-se tornar o
sistema educacional mais justo, mais igual. Não se trata de preconceito, mas de uma ação
afirmativa do Estado.


Elucidando esse conceito, o STJ dispôs o seguinte:

         “ações afirmativas são medidas especiais tomadas com o objetivo de assegurar
        progresso adequado de certos grupos raciais, sociais ou étnicos ou indivíduos
        que necessitem de proteção, e que possam ser necessárias e úteis para
        proporcionar a tais grupos ou indivíduos igual gozo ou exercício de direitos
        humanos e liberdades fundamentais, contanto que, tais medidas não conduzam,
        em consequência, à manutenção de direitos separados para diferentes grupos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



        raciais, e não prossigam após terem sido alcançados os seus objetivos” (REsp
        1132476/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, 2ª Turma, julgado em 13/10/2009,
        DJe 21/10/2009)




(SEFAZ-RS – 2019) O Legislativo, o Executivo e o Judiciário são poderes harmônicos e preservam
o equilíbrio no exercício das funções estatais essenciais, coibindo o sistema de freios e
contrapesos.
Comentários:
O Legislativo, o Executivo e o Judiciário são poderes independentes e harmônicos entre si. Não
se pode falar, entretanto, que a atuação deles “coíbe o sistema de freios e contrapesos”. Ao
contrário, a independência dos poderes não é absoluta, justamente em virtude dos mecanismos
de controle recíprocos entre os poderes (“sistema de freios e contrapesos”). Questão errada.
(MP-PI – 2018) Ao ser estabelecido, no texto constitucional, que os Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário são independentes e harmônicos entre si, assimilaram-se ao ordenamento
jurídico brasileiro as teorias da separação de poderes e de freios e contrapesos, desenvolvidas
por Maquiavel, na obra O Príncipe.
Comentários:
A CF/88 consagra o princípio da separação de poderes. Ao fazê-lo, estabelece que os Poderes
Legislativo, Executivo e Judiciário são independentes e harmônicos entre si. A independência
entre os Poderes, todavia, não é absoluta, sendo limitada por controles recíprocos entre os
Poderes (“sistema de freios e contrapesos”). A teoria da separação de poderes foi desenvolvida
por Montesquieu (e não por Maquiavel!). Questão errada.
(MPE-SC – 2014) Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: construir
uma sociedade soberana, justa e solidária; garantir o desenvolvimento internacional; erradicar a
pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação.
Comentários:
Há dois erros na assertiva. Primeiro, é objetivo fundamental construir uma sociedade livre, justa e
solidária. Segundo, é o objetivo fundamental garantir o desenvolvimento nacional. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




Princípios das Relações Internacionais
Estudaremos, agora, os princípios que regem a República Federativa do Brasil em suas relações
internacionais, os quais estão relacionados no art. 4º, da Constituição Federal.

        Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais
        pelos seguintes princípios:
        I - independência nacional;
        II - prevalência dos direitos humanos;
        III - autodeterminação dos povos;
        IV - não-intervenção;
        V - igualdade entre os Estados;
        VI - defesa da paz;
        VII - solução pacífica dos conflitos;
        VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo;
        IX - cooperação entre os povos para o progresso da humanidade;
        X - concessão de asilo político.
        Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração
        econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à
        formação de uma comunidade latino-americana de nações.

Como costuma ser cobrado esse artigo? Geralmente o examinador tenta confundir esses
princípios com os objetivos expostos no art. 3º e os fundamentos da RFB, apresentados no art. 1º
da Carta Magna.
O legislador constituinte se inspirou na Carta da ONU, assinada em 1945, ao escrever o art. 4º da
CF/88. Naquela Carta, expressou-se o maior sentimento da humanidade após o início da II
Guerra Mundial: busca da paz. Em nossa Constituição, tal sentimento foi registrado nos incisos III,
IV, VI, VII e IX. Observe que nela determina-se que a RFB buscará a autodeterminação dos povos,
ou seja, respeitar a sua soberania, não intervindo em suas decisões. Isso porque defende a paz e,
para tal, a solução pacífica dos conflitos, assumindo que as relações entre os povos devem ser de
cooperação.
Uma das consequências da II Guerra Mundial foi a independência das colônias. Percebeu-se que,
para haver paz, é necessário independência nacional, ou seja, ter sua soberania respeitada pelas
outras nações. Além disso, verificou-se que a paz somente é possível com a igualdade entre os
Estados, pois a existência de colônias e as sanções impostas à Alemanha após a Primeira Guerra
Mundial foram as principais causas para a eclosão da Segunda. A igualdade entre os Estados é
uma contrapartida à independência nacional: é o compromisso de que uns respeitem a soberania
dos outros. Esses são os motivos pelos quais os incisos I e V do art. 4º foram escolhidos por
nosso constituinte como princípios das relações internacionais do Brasil.
Finalmente, qual a imagem mais forte da II Guerra Mundial? O massacre dos judeus, nos campos
de concentração, promovido pelos nazistas. Uma vergonha para a Humanidade. A Carta da ONU,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



em consequência, assume como princípio o estímulo aos direitos humanos. Inspirado naquela
Carta, nosso constituinte elevou à condição de princípios a serem buscados pela RFB em suas
relações internacionais a prevalência dos direitos humanos e o repúdio ao terrorismo e ao
racismo.
O parágrafo único do art. 4º da Constituição traz um objetivo a ser buscado pelo Brasil em suas
relações internacionais: a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América
Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações. Quando é cobrado,
o examinador geralmente troca América Latina por América do Sul, para confundi-lo(a). Portanto,
fique atento!




(FUB – 2022) Entre os princípios constitucionais que regem as relações internacionais do Brasil,
insere-se o da não intervenção, cuja pedra basilar é a soberania nacional. Por isso, o Brasil não
pode, sozinho ou em grupo com outros países, intervir, direta ou indiretamente,
independentemente do motivo, nos assuntos internos ou externos de qualquer outro país.
Comentários:
O princípio da não-intervenção (inciso IV) é também corolário dos princípios da soberania e da
independência nacional, e preconiza que o Brasil não interferirá em assuntos internos de outros
Estados. Entretanto, o Brasil poderá, amparado em resoluções das Nações Unidas, participar de
missões de paz interventivas, a exemplo do que foi feito no Haiti, por exemplo. Questão errada.
(SEFAZ-RS – 2019) A solução pacífica dos conflitos é um dos objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil.
Comentários:
A solução pacífica dos conflitos é um princípio das relações internacionais adotados pelo Brasil.
Questão errada.
(TRT 6ª Região – 2018) À luz do que dispõe a Constituição Federal quanto aos seus princípios
fundamentais, a República Federativa do Brasil tem como um de seus fundamentos a cooperação
entre os povos para o progresso da humanidade.
Comentários:
A cooperação entre os povos para o progresso da humanidade é princípio das relações
internacionais (e não fundamento da RFB!). Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




                       GERAÇÕES DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
          “Uma Constituição não é um ato de governo, mas de um povo constituindo um
          governo. Governo sem constituição é poder sem direito”. (Thomas Paine)

Direitos do Homem x Direitos Fundamentais x Direitos
Humanos
Antes de qualquer coisa, é necessário apresentar a diferença entre as expressões “direitos do
homem”, “direitos fundamentais” e “direitos humanos”.
Segundo Mazzuoli, “direitos do homem” diz respeito a uma série de direitos naturais aptos à
proteção global do homem e válidos em todos os tempos. Trata-se de direitos que não estão
previstos em textos constitucionais ou em tratados de proteção aos direitos humanos. A
expressão é, assim, reservada aos direitos que se sabe ter, mas cuja existência se justifica apenas
no plano jusnaturalista.1
“Direitos fundamentais”, por sua vez, refere-se aos direitos da pessoa humana consagrados, em
um determinado momento histórico, em um certo Estado. São direitos constitucionalmente
protegidos, ou seja, estão positivados em uma determinada ordem jurídica.




          José Afonso da Silva enumera diversas expressões que fazem alusão aos direitos
          fundamentais do homem, a saber: direitos naturais, direitos humanos, direitos do
          homem, direitos individuais, direitos públicos subjetivos, liberdades
          fundamentais, liberdades públicas e direitos fundamentais do homem.

          O autor assim define direitos fundamentais do homem2: é a expressão mais
          adequada a este estudo, porque, além de referir-se a princípios que resumem a
          concepção do mundo e informam a ideologia política de cada ordenamento
          jurídico, é reservada para designar, no nível do direito positivo, aquelas
          prerrogativas e instituições que ele concretiza em garantias de uma convivência
          digna, livre e igual de todas as pessoas.

          No qualificativo “fundamentais” acha-se a indicação de que se trata de situações
          jurídicas sem as quais a pessoa humana não se realiza, não convive e, às vezes,
          nem mesmo sobrevive; “fundamentais do homem” no sentido de que a todos,
          por igual, devem ser, não apenas formalmente reconhecidos, mas concreta e


1
  MAZZUOLI, Valério de Oliveira. Curso de Direito Internacional Público, 4ª ed. São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, 2010, pp. 750-751.
2
  SILVA, JOSÉ AFONSO DA. Curso de Direito Constitucional Positivo. 40. Ed. São Paulo: Malheiros, 2017.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     36
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



          materialmente efetivados. Do homem, não como o macho da espécie, mas no
          sentido de pessoa humana.

          Direitos fundamentais do homem significa direitos fundamentais da pessoa
          humana ou direitos fundamentais. É com esse conteúdo que a expressão
          “direitos fundamentais” encabeça o Título II da Constituição, que se completa,
          como direitos fundamentais da pessoa humana, expressamente, no art. 17.

Por fim, “direitos humanos” é expressão consagrada para se referir aos direitos positivados em
tratados internacionais, ou seja, são direitos protegidos no âmbito do direito internacional
público. A proteção a esses direitos é feita mediante convenções globais (por exemplo, o Pacto
Internacional sobre Direitos Civis e Políticos) ou regionais (por exemplo, a Convenção Americana
de Direitos Humanos).




          Há alguns direitos que estão consagrados em convenções internacionais, mas
          que ainda não foram reconhecidos e positivados no âmbito interno.
          Também pode ocorrer o contrário! É plenamente possível que o ordenamento
          jurídico interno dê uma proteção superior àquela prevista em tratados
          internacionais (regionais e globais).

É importante termos cuidado para não confundir direitos fundamentais e garantias fundamentais.
Qual seria, afinal, a diferença entre eles?
Os direitos fundamentais são os bens protegidos pela Constituição. É o caso da vida, da
liberdade, da propriedade etc. Já as garantias são formas de se protegerem esses bens, ou seja,
instrumentos constitucionais. Um exemplo é o habeas corpus, que protege o direito à liberdade
de locomoção. Ressalte-se que, para Canotilho, as garantias são também direitos.3

Para Maurice Hauriou, não basta que um direito seja reconhecido e declarado. É necessário
garantir esse direito porque virão ocasiões em que ele será questionado e violado.

Já Ruy Barbosa defendia que uma coisa são os direitos, outra as garantias. Devemos separar as
disposições meramente declaratórias, que são as que imprimem existência legal aos direitos
reconhecidos, e as disposições assecuratórias, que são as que, em defesa dos direitos, limitam o
poder.

Em sede de garantias dos direitos fundamentais, José Afonso da Silva faz a seguinte distinção:



3
  CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição, 7ª edição. Coimbra:
Almedina, 2003.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            37
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) Garantias gerais – destinadas a assegurar a existência e a efetividade (eficácia social) daqueles
   direitos;

b) Garantias constitucionais – instituições, determinações e procedimentos por meio dos quais a
   própria Constituição tutela a observância ou, em caso de inobservância, a reintegração dos
   direitos fundamentais. Se subdividem em (i) garantias constitucionais gerais, que impedem o
   arbítrio e se inserem no mecanismo de freios e contrapesos dos poderes, e (ii) garantias
   constitucionais especiais, que são normas constitucionais que conferem, aos titulares dos
   direitos fundamentais, meios, técnicas, instrumentos ou procedimentos para impor o respeito
   e a exigibilidade de seus direitos. As garantias constitucionais especiais são os direitos
   públicos subjetivos.

As “gerações” de direitos
Os direitos fundamentais são tradicionalmente classificados em gerações, o que busca transmitir
uma ideia de que eles não surgiram todos em um mesmo momento histórico. Eles foram fruto de
                                                         ==5460==




uma evolução histórico-social, de conquistas progressivas da humanidade.
Não há consenso na doutrina brasileira acerca do conceito de “gerações de direitos humanos”.
Porém, a doutrina majoritária reconhece a existência de três gerações de direitos:
       a) Primeira geração — são os direitos que buscam restringir a ação do Estado sobre o
       indivíduo, impedindo que aquele se intrometa de forma abusiva na vida privada deste.
       São, por isso, também chamados liberdades negativas: traduzem a liberdade de não sofrer
       ingerência abusiva por parte do Estado. Para o Estado, consistem em uma obrigação de
       “não fazer”, de não intervir indevidamente na esfera privada.
       É relevante destacar que os direitos de primeira geração cumprem a função de direito de
       defesa dos cidadãos, sob dupla perspectiva: não permitem aos poderes públicos a
       ingerência na esfera jurídica individual e conferem ao indivíduo poder para exercê-los e
       exigir do Estado a correção das omissões a eles relativas.
       Os direitos de primeira geração têm como valor-fonte a liberdade. São os direitos civis e
       políticos, reconhecidos no final do século XVIII, com as Revoluções Francesa e Americana.
       Como exemplos de direitos de primeira geração, citamos o direito de propriedade, o
       direito de locomoção, o direito de associação e o direito de reunião.




               Embora os direitos de 1ª geração sejam direitos de defesa (liberdades
               negativas), eles poderão implicar prestações positivas do Estado. Por
               exemplo, não basta que o Estado se abstenha de interferir na propriedade
               privada; mais do que isso, é importante que o Estado adote medidas para
               garanti-la.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01



          b) Segunda geração — são os direitos que envolvem prestações positivas do Estado aos
          indivíduos (políticas e serviços públicos) e, em sua maioria, caracterizam-se por serem
          normas programáticas. São, por isso, também chamados de liberdades positivas. Para o
          Estado, constituem obrigações de fazer algo em prol dos indivíduos, objetivando que
          todos tenham “bem-estar”. Em razão disso, eles também são chamados de “direitos do
          bem-estar”.
          Os direitos de segunda geração têm como valor fonte a igualdade. São os direitos
          econômicos, sociais e culturais. Como exemplos de direitos de segunda geração, citamos
          o direito à educação, o direito à saúde e o direito ao trabalho.
          c) Terceira geração — são os direitos que não protegem interesses individuais, mas que
          transcendem a órbita dos indivíduos para alcançar a coletividade (direitos transindividuais
          ou supraindividuais).
          Os direitos de terceira geração têm como valores-fonte a solidariedade e a fraternidade.
          São os direitos difusos e os coletivos. Citam-se, como exemplos, o direito do consumidor,
          o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e o direito ao desenvolvimento.
Percebeu como as três primeiras gerações seguem a sequência do lema da Revolução Francesa:
Liberdade, Igualdade e Fraternidade? Guarde isso para a prova! Abaixo, transcrevemos decisão
do STF que resume muito bem o entendimento da Corte sobre os direitos fundamentais.

           “Enquanto os direitos de primeira geração (direitos civis e políticos) – que
           compreendem as liberdades clássicas, negativas ou formais – realçam o princípio
           da liberdade e os direitos de segunda geração (direitos econômicos, sociais e
           culturais) – que se identificam com as liberdades positivas, reais ou concretas –
           acentuam o princípio da igualdade, os direitos de terceira geração, que
           materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos genericamente a todas
           as formações sociais, consagram o princípio da solidariedade e constituem um
           momento importante no processo de desenvolvimento, expansão e
           reconhecimento dos direitos humanos, caracterizados, enquanto valores
           fundamentais indisponíveis, pela nota de uma essencial inexauribilidade.” (STF,
           Pleno, MS nº 22.164-SP, Relator Min. Celso de Mello. DJ 17.11.95)

Parte da doutrina considera a existência de direitos de quarta geração. Para Paulo Bonavides,
estes incluiriam os direitos relacionados à globalização: direito à democracia, o direito à
informação e o direito ao pluralismo. Desses direitos dependeria a concretização de uma “civitas
maxima”, uma sociedade sem fronteiras e universal. Por outro lado, Norberto Bobbio considera
como de quarta geração os “direitos relacionados à engenharia genética”.
Há também uma parte da doutrina que fala em direitos de quinta geração, representados pelo
direito à paz4.
A expressão “geração de direitos” é criticada por vários autores, que argumentam que ela daria a
entender que os direitos de uma determinada geração seriam substituídos pelos direitos da
próxima geração. Isso não é verdade. O que ocorre é que os direitos de uma geração seguinte
se acumulam aos das gerações anteriores. Em virtude disso, a doutrina tem preferido usar a
expressão “dimensões de direitos”. Teríamos, então, os direitos de 1ª dimensão, 2ª dimensão e
assim por diante.
4
    BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros, 2008.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 01




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       40
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     118

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




                 CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Antes de passarmos ao estudo das características dos Direitos Fundamentais, é importante
estudarmos a Teoria dos Status, desenvolvida pelo jurista alemão Georg Jellinek.
Do ponto de vista dessa teoria, status nada mais é do que a relação que o indivíduo mantém com
o Estado. Essa relação pode qualificar o indivíduo em um dos quatro grupos criados por Jellinek
(status passivo, status negativo, status positivo e status ativo)
Segundo Marcelo Novelino1, status passivo (status subjectionis) é aquele no qual se encontra o
indivíduo submetido ao Estado na esfera das obrigações individuais. Em outras palavras, o
Estado pode submeter uma pessoa às suas ordens, fazendo com que o indivíduo fique em uma
posição de sujeição. Quando o Estado estabelece alguma obrigação ou proibição que afeta o
indivíduo, tem-se a presença do status passivo.
O status negativo (status libertatis), por outro lado, indica que a pessoa tem liberdade perante o
Estado, fazendo com que possa atuar livremente em algumas situações, sem a interferência do
poder público. Marcelo Novelino ensina que o status negativo "costuma ser referido em dois
sentidos diversos. Em sentido estrito, é formado por faculdades, isto é, diz respeito apenas às
liberdades jurídicas não protegidas. Em sentido amplo, refere-se aos direitos de defesa,
compreendidos como direitos a ações negativas do Estado voltadas à proteção do status
negativo em sentido estrito. Sob esta óptica, impõe aos órgãos estatais o dever de não intervir
na esfera de liberdade dos indivíduos". A liberdade de expressão e a de ir e vir exemplificam
esse status.
Já o status positivo (status civitatis) indica a possibilidade de o indivíduo exigir do poder público
alguma prestação positiva. O Estado atuará em favor do indivíduo, portanto. Segundo Robert
Alexy2, uma pretensão positiva aduz que uma pessoa faz jus a algo perante o Estado, fazendo
surgir o direito a determinadas ações estatais. O direito de acesso à educação básica e gratuita
dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos, por exemplo, ilustra o status positivo, já que a pessoa
poderá até mesmo recorrer judicialmente para ver satisfeito o direito à educação.
Por fim, o status ativo (status activus civitatis) alude ao exercício dos direitos políticos por parte
do indivíduo. O fato de exercer tais direitos é um dos aspectos intrínsecos à cidadania. O direito
ao voto exemplifica esse status.
A Teoria dos Quatro Status de Jellinek serve de base para a existência de diversas outras
classificações dos direitos fundamentais, notadamente a classificação trialista, que faz a seguinte
divisão: i) direitos de defesa (ou direitos de resistência), ii) direitos a prestações e iii) direitos de
participação.
Avançando em nosso estudo, a doutrina aponta as seguintes características para os direitos
fundamentais:
          a) Universalidade — os direitos fundamentais são comuns a todos os seres humanos,
          respeitadas suas particularidades. Em outras palavras, há um núcleo mínimo de direitos
          que deve ser outorgado a todas as pessoas (como o direito à vida). Cabe destacar,


1
    NOVELINO, Marcelo. Curso de Direito Constitucional. 12. ed. Salvador: JusPodivm, 2017, pp. 278-279.
2
    ALEXY, Robert. Teoria dos Direitos Fundamentais. 2. ed. São Paulo: Malheiros, 2017, p. 418.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 01



     todavia, que alguns direitos não podem ser titularizados por todos, pois são outorgados a
     grupos específicos (como os direitos dos trabalhadores).
     b) Historicidade — os direitos fundamentais não resultam de um acontecimento histórico
     determinado, mas de todo um processo de afirmação. Surgem a partir das lutas do
     homem, em que há conquistas progressivas. Por isso mesmo são mutáveis e sujeitos a
     ampliações, o que explica as diferentes “gerações” de direitos fundamentais que
     estudamos.
     c) Indivisibilidade — os direitos fundamentais são indivisíveis, isto é, formam parte de um
     sistema harmônico e coerente de proteção à dignidade da pessoa humana. Os direitos
     fundamentais não podem ser considerados isoladamente, mas sim integrando um
     conjunto único, indivisível de direitos.
     d) Inalienabilidade — os direitos fundamentais são intransferíveis e inegociáveis, não
     podendo ser abolidos por vontade de seu titular. Além disso, não possuem conteúdo
     econômico-patrimonial.
     e) Imprescritibilidade — os direitos fundamentais não se perdem com o tempo, sendo
     sempre exigíveis. Essa característica decorre do fato de que os direitos fundamentais são
     personalíssimos, não podendo ser alcançados pela prescrição.
     f) Irrenunciabilidade — o titular dos direitos fundamentais não pode deles dispor, embora
     possa deixar de exercê-los. É admissível, entretanto, em algumas situações, a
     autolimitação voluntária de seu exercício, num caso concreto. Seria o caso, por exemplo,
     dos indivíduos que participam dos conhecidos reality shows, que, temporariamente,
     abdicam do direito à privacidade.
     g) Relatividade ou limitabilidade — não há direitos fundamentais absolutos. Trata-se de
     direitos relativos, limitáveis, no caso concreto, por outros direitos fundamentais. No caso
     de conflito entre eles, há uma concordância prática ou harmonização: nenhum deles é
     sacrificado definitivamente.




             A relatividade é, entre todas as características dos direitos fundamentais, a
             mais cobrada em provas.
             Por isso, guarde o seguinte: não há direito fundamental absoluto! Todo
             direito sempre encontra limites em outros, também protegidos pela
             Constituição. É por isso que, em caso de conflito entre dois direitos, não
             haverá o sacrifício total de um em relação ao outro, mas redução
             proporcional de ambos, buscando-se, com isso, alcançar a finalidade da
             norma.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           42
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



       h) Complementaridade — a plena efetivação dos direitos fundamentais deve considerar
       que eles compõem um sistema único. Nessa ótica, os diferentes direitos (das diferentes
       dimensões) complementam-se e, portanto, devem ser interpretados conjuntamente.
       i) Concorrência — os direitos fundamentais podem ser exercidos cumulativamente,
       podendo um mesmo titular exercitar vários direitos ao mesmo tempo.
       j) Efetividade — os poderes públicos têm a missão de concretizar (efetivar) os direitos
       fundamentais.
       l) Proibição do retrocesso — por serem os direitos fundamentais o resultado de um
       processo evolutivo, de conquistas graduais da humanidade, não podem ser enfraquecidos
       ou suprimidos. Isso significa que as normas que os instituem não podem ser revogadas ou
       substituídas por outras que os diminuam, restrinjam ou suprimam. A proibição do
       retrocesso em relação aos direitos fundamentais também é conhecida como efeito cliquet.
       Segundo Canotilho, baseado no princípio do não retrocesso social, os direitos sociais, uma
                                                         ==5460==




       vez previstos, passam a constituir tanto uma garantia institucional quanto um direito
       subjetivo. Isso limita o legislador e exige a realização de uma política condizente com
       esses direitos, sendo inconstitucionais quaisquer medidas estatais que, sem a criação de
       outros esquemas alternativos ou compensatórios, anulem, revoguem ou aniquilem o
       núcleo essencial desses direitos.
Os direitos fundamentais possuem uma dupla dimensão: i) dimensão subjetiva; e ii) dimensão
objetiva.
Na dimensão subjetiva, os direitos fundamentais são direitos exigíveis perante o Estado: as
pessoas podem exigir que o Estado se abstenha de intervir indevidamente na esfera privada
(direitos de 1ª geração) ou que o Estado atue ofertando prestações positivas, por meio de
políticas e serviços públicos (direitos de 2ª geração).
Já na dimensão objetiva, os direitos fundamentais são vistos como enunciados dotados de alta
carga valorativa: eles são qualificados como princípios estruturantes do Estado, cuja eficácia se
irradia para todo o ordenamento jurídico.




        Os direitos fundamentais consagrados na CF/88 não podem ser abolidos por
        emenda à Constituição. Isso decorre do art. 60, § 4º, inciso IV, da CF/88.
        E quais são os direitos fundamentais? A doutrina e a jurisprudência reconhecem
        que eles estão presentes em vários dispositivos da CF/88. Além do rol de direitos
        e garantias individuais do art. 5º, os demais direitos fundamentais (coletivos,
        políticos e sociais), bem como os direitos dos contribuintes, são considerados
        direitos fundamentais e, portanto, insuscetíveis de serem abolidos por mudança
        na redação da CF/88.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




(DP-DF – 2022) Os direitos fundamentais caracterizam-se por seu caráter absoluto, característica
que permanece mesmo havendo eventuais colisões entre eles.
Comentários:
Uma das características dos direitos fundamentais é a sua relatividade. Não existem direitos
fundamentais de natureza absoluta, já que eles encontram limites nos demais direitos previstos
na Constituição. Questão errada.
(TJ-PR – 2019) Considerando-se o surgimento e a evolução dos direitos fundamentais em
gerações, é correto afirmar que o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado é
considerado, pela doutrina, direito de segunda geração.
Comentários:
O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado é direito de 3ª geração. Questão errada.
(PGE-PE – 2018) Os direitos destinados a assegurar a soberania popular mediante a possibilidade
de interferência direta ou indireta nas decisões políticas do Estado são direitos políticos de
primeira dimensão.
Comentários:
São direitos de 1ª geração os direitos civis e políticos. Os direitos políticos são aqueles que estão
relacionados à participação do indivíduo na vida política do Estado. Questão correta.
(DPE-PR – 2017) A dimensão subjetiva dos direitos fundamentais resulta de seu significado como
princípios básicos da ordem constitucional, fazendo com que os direitos fundamentais influam
sobre todo o ordenamento jurídico e servindo como norte de ação para os poderes constituídos.
Comentários:
A dimensão objetiva dos direitos fundamentais é que impõe que estes influam sobre todo o
ordenamento jurídico. Nesse sentido, fala-se em “eficácia irradiante” dos direitos fundamentais.
Questão errada.
(FUB – 2015) A característica da universalidade consiste em que todos os indivíduos sejam
titulares de todos os direitos fundamentais, sem distinção.
Comentários:
Há alguns direitos que não podem ser titularizados por todas as pessoas. É o caso, por exemplo,
dos direitos dos trabalhadores. Questão errada.
(TRT 8ª Região – 2013) Os direitos fundamentais são personalíssimos, de forma que somente a
própria pessoa pode a eles renunciar.
Comentários:
Os direitos fundamentais têm como característica a “irrenunciabilidade”. Questão errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01




                 DIREITOS FUNDAMENTAIS: LIMITES E EFICÁCIAS
A imposição de limites aos direitos fundamentais decorre da relatividade que estes possuem.
Conforme já comentamos, nenhum direito fundamental é absoluto: eles encontram limites em
outros direitos consagrados no texto constitucional. Além disso, conforme já se pronunciou o
STF, um direito fundamental não pode servir de salvaguarda para práticas ilícitas.
Para tratar das limitações aos direitos fundamentais, a doutrina desenvolveu duas teorias: i) a
interna; e ii) a teoria externa.
A teoria interna (teoria absoluta) considera que o processo de definição dos limites de um direito
é interno a ele. Não há restrições a um direito, mas uma simples definição de seus contornos. Os
limites do direito são-lhe imanentes, intrínsecos. A fixação dos limites a um direito não é,
portanto, influenciada por aspectos externos (extrínsecos), como a colisão de direitos
fundamentais. 1
Para a teoria interna (absoluta), o núcleo essencial de um direito fundamental é insuscetível de
violação, independentemente da análise do caso concreto. Esse núcleo essencial, que não
poderá ser violado, é identificado a partir da percepção dos limites imanentes ao direito.
A teoria externa (teoria relativa), por sua vez, entende que a definição dos limites dos direitos
fundamentais é um processo externo a esses direitos. Em outras palavras, fatores extrínsecos
determinarão os limites dos direitos fundamentais, ou seja, o seu núcleo essencial. É somente
sob essa ótica que se admite a solução dos conflitos entre direitos fundamentais pelo juízo de
ponderação (harmonização) e pela aplicação do princípio da proporcionalidade.
Para a teoria externa, o núcleo essencial de um direito fundamental também é insuscetível de
violação; no entanto, a determinação do que é exatamente esse “núcleo essencial” dependerá
da análise do caso concreto. Os direitos fundamentais são restringíveis, observado o princípio da
proporcionalidade e/ou a proteção de seu núcleo essencial. Exemplo: o direito à vida pode sofrer
restrições no caso concreto.
Questão muito relevante a ser tratada é sobre a teoria dos “limites dos limites”, que incorpora os
pressupostos da teoria externa. A pergunta que se faz é a seguinte: “a lei pode impor restrições
aos direitos fundamentais?”
A resposta é “sim”. A lei pode impor restrições aos direitos fundamentais, mas há um núcleo
essencial que precisa ser protegido, que não pode ser objeto de violações. Assim, o grande
desafio do exegeta (intérprete) e do próprio legislador está em definir o que é esse núcleo
essencial, o que deverá ser feito pela aplicação do princípio da proporcionalidade, em suas três
vertentes (adequação, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito).
A teoria dos “limites dos limites” visa, portanto, impedir a violação do núcleo essencial dos
direitos fundamentais. Como o próprio nome já nos induz a pensar, ela tem como objetivo impor
limites às restrições (limites) aos direitos fundamentais criados pelo legislador. Por isso, a teoria
dos “limites dos limites” tem dado amparo ao controle de constitucionalidade de leis, pela
aplicação do princípio da proporcionalidade.


1
  SILVA, Virgílio Afonso da. O conteúdo essencial dos direitos fundamentais e a eficácia das normas
constitucionais. In: Revista de Direito do Estado, volume 4, 2006, pp. 35 – 39.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            45
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 01



O Prof. Gilmar Mendes, ao tratar da teoria dos “limites dos limites”, afirma o seguinte:

          “[...] da análise dos direitos individuais pode-se extrair a conclusão errônea de
          que direitos, liberdades, poderes e garantias são passíveis de ilimitada limitação
          ou restrição. É preciso não perder de vista, porém, que tais restrições são
          limitadas. Cogita-se aqui dos chamados limites imanentes ou ‘limites dos limites’
          (Schranken-Schranken), que balizam a ação do legislador quando restringe
          direitos individuais. Esses limites, que decorrem da própria Constituição,
          referem-se tanto à necessidade de proteção de um núcleo essencial do direito
          fundamental, quanto à clareza, determinação, generalidade e proporcionalidade
          das restrições impostas.”2

No Brasil, a CF/88 não previu expressamente a teoria dos limites dos limites. Entretanto, o dever
de proteção ao núcleo essencial está implícito na Carta Magna, de acordo com vários julgados
do STF e de acordo com a doutrina, por decorrência do modelo garantístico utilizado pelo
constituinte. Isso porque a não admissão de um limite à atuação legislativa tornaria inócua
qualquer proteção fundamental3.
Por fim, vale ressaltar que os direitos fundamentais também podem ser restringidos em situações
de crises constitucionais, como na vigência do estado de sítio e do estado de defesa.4




(FUB – 2015) Os direitos fundamentais, considerados como cláusula pétrea das constituições,
podem sofrer limitações por ponderação judicial caso estejam em confronto com outros direitos
fundamentais, por alteração legislativa, via emenda constitucional, desde que, nesse último caso,
seja respeitado o núcleo essencial que os caracteriza.
Comentários:
É possível, sim, que sejam impostas limitações aos direitos fundamentais, mas desde que seja
respeitado o núcleo essencial que os caracteriza. Em um caso concreto no qual haja o conflito
entre direitos fundamentais, o juiz aplicará a técnica da ponderação (harmonização). Questão
correta.

Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais
Até o século XX, acreditava-se que os direitos fundamentais se aplicavam apenas às relações
entre o indivíduo e o Estado. Como essa relação é de um ente superior (Estado) com um inferior
(indivíduo), dizia-se que os direitos fundamentais possuíam “eficácia vertical”.

2
  MENDES, Gilmar Ferreira. Direitos Fundamentais e Controle de Constitucionalidade: Estudos de Direito
Constitucional. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 41.
3
  MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito
Constitucional. p. 319.
4
  O estado de defesa e o estado de sítio estão previstos nos arts. 136 e 137 da CF/88.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             46
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



A partir do século XX, entretanto, surgiu a teoria da eficácia horizontal dos direitos fundamentais,
que estendeu sua aplicação também às relações entre particulares. Tem-se a chamada “eficácia
horizontal” ou “efeito externo” dos direitos fundamentais. A aplicação de direitos fundamentais
nas relações entre particulares tem diferente aceitação pelo mundo. Nos Estados Unidos, por
exemplo, só se aceita a eficácia vertical dos direitos fundamentais.
Existem duas teorias sobre a aplicação dos direitos fundamentais aos particulares: i) a da eficácia
indireta e mediata; e ii) a da eficácia direta e imediata.
Para a teoria da eficácia indireta e mediata, os direitos fundamentais só se aplicam nas relações
jurídicas entre particulares de forma indireta, excepcionalmente, por meio das cláusulas gerais de
direito privado (ordem pública, liberdade contratual e outras). Essa teoria é incompatível com a
Constituição Federal, que, em seu art. 5º, § 1º, prevê que as normas definidoras de direitos
fundamentais possuem aplicabilidade imediata.
Já para a teoria da eficácia direta e imediata, os direitos fundamentais incidem diretamente nas
                                                         ==5460==




relações entre particulares. Estes estariam tão obrigados a cumpri-los quanto o poder público.
Essa é a tese que prevalece no Brasil, tendo sido adotada pelo Supremo Tribunal Federal.
Suponha, por exemplo, que, em uma determinada sociedade empresária, um dos sócios não
esteja cumprindo suas atribuições e, em razão disso, os outros sócios queiram retirá-lo da
sociedade. Eles não poderão fazê-lo sem que lhe seja concedido o direito à ampla defesa e ao
contraditório. Isso porque os direitos fundamentais também se aplicam às relações entre
particulares. É a eficácia horizontal dos direitos fundamentais.
Pode-se, ainda, falar na eficácia diagonal dos direitos fundamentais. Essa expressão serve para se
referir à aplicação dos direitos fundamentais em relações assimétricas entre particulares. É o
caso, por exemplo, das relações de trabalho, marcadas pela desigualdade de forças entre patrões
e empregados.




(TJ-CE – 2018) A exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos independe do
contraditório e da ampla defesa, desde que haja previsão estatutária.
Comentários:
Os direitos fundamentais têm eficácia horizontal, isto é, aplicam-se nas relações entre
particulares. Assim, na exclusão de sócio de associação privada sem fins lucrativos, devem ser
garantidos a ampla defesa e o contraditório. Questão errada.
(PGE-PR – 2015) Os direitos fundamentais assegurados pela Constituição vinculam diretamente
só os poderes públicos, estando direcionados mediatamente à proteção dos particulares e
apenas em face dos chamados poderes privados.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Os direitos fundamentais têm eficácia horizontal, aplicando-se, também, às relações entre
particulares. Destaque-se que, no Brasil, prevalece a tese da eficácia direta e imediata dos
direitos fundamentais. Questão errada.

Os Direitos Fundamentais na Constituição Federal de 1988
Os direitos fundamentais estão previstos no Título II da Constituição Federal de 1988. O Título II,
conhecido como “Catálogo dos direitos fundamentais”, vai do art. 5º até o art. 17 e divide os
direitos fundamentais em 5 (cinco) diferentes categorias:
            a) Direitos e deveres individuais e coletivos (art. 5º).
            b) Direitos sociais (art. 6º - art. 11).
            c) Direitos de nacionalidade (art. 12 - art. 13).
            d) Direitos políticos (art. 14 - art. 16).
            e) Direitos relacionados à existência, organização e participação em partidos políticos.
É importante ter atenção para não cair em uma “pegadinha” na hora da prova. Os direitos
individuais e coletivos, os direitos sociais, os direitos de nacionalidade, os direitos políticos e os
direitos relacionados à existência, organização e participação em partidos políticos são espécies
do gênero “direitos fundamentais”.
O rol de direitos fundamentais previsto no Título II não é exaustivo. Há outros direitos,
espalhados pelo texto constitucional, como o direito ao meio ambiente (art. 225) e o princípio da
anterioridade tributária (art. 150, III, “b”). Nesse ponto, vale ressaltar que os direitos
fundamentais relacionados no Título II são conhecidos pela doutrina como “direitos
catalogados”; por sua vez, os direitos fundamentais previstos na CF/88, mas fora do Título II, são
conhecidos como “direitos não catalogados”.




(DP-DF – 2022) Os direitos e garantias previstos pela Constituição Federal de 1988 estão
dispostos em rol taxativo, em razão da ampla rede de proteção a eles destinada.
Comentários:
A enumeração constitucional dos direitos e das garantias fundamentais não é limitada, taxativa,
haja vista que outros poderão ser reconhecidos futuramente, seja por meio de emendas
constitucionais ou mesmo mediante normas infraconstitucionais, como os tratados e as
convenções internacionais de direitos humanos celebrados pelo Brasil. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



(CGE-CE – 2019) O rol dos direitos e das garantias fundamentais se esgota nos direitos e deveres
individuais, na nacionalidade e nos direitos políticos.
Também se enquadram como direitos e garantias fundamentais os direitos sociais e os direitos
relacionados à existência, organização e participação em partidos políticos. Questão errada.
(MPU – 2015) Na CF, a classificação dos direitos e garantias fundamentais restringe-se a três
categorias: os direitos individuais e coletivos, os direitos de nacionalidade e os direitos políticos.
Comentários:
Pode-se falar, ainda, na existência de outros dois grupos de direitos: os direitos sociais e os
direitos relacionados à existência, organização e participação em partidos políticos. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




                                       QUESTÕES COMENTADAS
Interpretação da Constituição

1.​       (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) Ao analisar um processo administrativo fiscal, o auditor
com competência para a matéria observou que o artigo da Constituição da República objeto de
análise deveria ser compreendido em uma perspectiva unívoca, na qual o intérprete deve
desenvolver uma atividade de conhecimento da norma preexistente, não se arvorando em
partícipe do processo de criação normativa.

Nesse caso, é correto afirmar que as considerações do auditor

a) são refratárias ao formalismo clássico.

b) se harmonizam com o processo de mutação constitucional.

c) se harmonizam com as concepções teóricas lastreadas no realismo jurídico.

d) reconhecem a importância da dicotomia entre programa da norma e âmbito da norma na
interpretação constitucional.

e)     são refratárias às concepções teóricas que se valem do pensamento problemático na
interpretação constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A palavra “refratária” vem da ideia de resistência a influências ou
pressões. É como se afirmasse que o Auditor é resistente às ideias estabelecidas pelo formalismo
clássico. É o contrário! O enunciado descreve uma situação de alinhamento, principalmente
quando se diz interpretação “unívoca”. Traduz o entendimento literal da norma e aplicação
estrita do texto Constitucional. Não leva em consideração valores sociais, interpretações criativas
ou subjetivas.

LETRA B. INCORRETA. A mutação constitucional está ligada à ideia de alteração informal do
texto da Constituição, por meio de interpretações que refletem novas realidades, trazendo um
novo sentido. Na verdade, a visão do Auditor reflete uma visão mais rígida e tradicional da
interpretação das normas constitucionais.

LETRA C. INCORRETA. O realismo jurídico nos traz a ideia de que a interpretação do direito deve
levar em conta o contexto social e as consequências práticas das decisões jurídicas. A posição do



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



auditor é contrária às ideias do realismo jurídico, já que ele não considera as consequências
sociais ou a necessidade de adaptação da norma ao longo do tempo.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque a visão do auditor não envolve essa
reflexão sobre as dimensões e os objetivos das normas. Na verdade, ele se limita a uma leitura
mais rígida e tradicional, sem explorar as implicações mais amplas ou contextuais que poderiam
derivar dessa dicotomia.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O enunciado sugere que o auditor está adotando uma
abordagem interpretativa que não permite uma leitura flexível ou adaptativa da norma
constitucional, mas sim uma interpretação estrita e unívoca. Quer dizer que o auditor não está
aberto a interpretações que considerem múltiplas possibilidades ou contextos, mas sim que
defende uma interpretação mais rígida e tradicional da norma.

Gabarito: Letra E.




2.​    (FGV/PC-SC/Delegado/2024) Em agosto de 2023, o Supremo Tribunal Federal firmou o
entendimento de que o uso da tese da legítima defesa da honra em crimes de feminicídio ou de
agressão contra mulheres contraria os princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana, da proteção da vida e da igualdade de gênero. Em decorrência, o Art. 23, inciso Il, o
Art. 25, caput e parágrafo único, do Código Penal e o Art. 65 do Código de Processo Penal
devem ser interpretados de modo a excluir a legítima defesa da honra do domínio do instituto
da legítima defesa.

Entre os princípios de hermenêutica constitucional, o utilizado pelo Supremo Tribunal Federal na
decisão descrita acima é o da

a) unidade constitucional.

b) presunção de constitucionalidade das leis.

c) interpretação conforme à constituição.

d) concordância prática.

e) conformidade funcional.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado, pois com o princípio da unidade busca-se a harmonia
entre as diversas normas previstas na Constituição Federal, levando-se em conta contradições
que podem surgir entre os comandos normativos. Trata-se de uma tarefa conferida ao intérprete
do texto Constitucional, que deve analisar as normas de maneira integrada. O mencionado
princípio não se encaixa na descrição do enunciado.

LETRA B. INCORRETA. Quando uma lei é criada e aprovada seguindo o devido processo
legislativo, ela entra no ordenamento jurídico com a presunção de constitucionalidade. Significa
que, à primeira vista, a norma é considerada válida e está em conformidade com a Constituição.
No entanto, podemos afirmar que essa presunção é relativa, pois a norma jurídica pode ser
impugnada via controle de constitucionalidade.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Podemos afirmar que interpretação conforme à
Constituição é uma técnica hermenêutica que busca garantir a compatibilidade das normas
infraconstitucionais com os princípios e direitos estabelecidos na Constituição. Trata-se de técnica
útil para "resguardar" normas que, em princípio, poderiam ser consideradas inconstitucionais. O
objetivo é buscar uma interpretação de modo a se alinhar aos preceitos constitucionais.

LETRA D. INCORRETA. Não é o caso da questão! O princípio da concordância prática é utilizado
muitas vezes para a resolução de conflitos entre bens jurídicos, buscando equilibrar os direitos e
interesses em jogo, evitando que um bem seja sacrificado em favor de outro.

LETRA E. INCORRETA. Quando se pensa em princípio da conformidade funcional é visando
orientar o intérprete em relação à repartição de competências estabelecida pelo legislador
Constituinte. Esse princípio busca assegurar que as funções e atribuições dos diferentes órgãos
do Estado sejam mantidas conforme o que foi definido no texto Constitucional.

Gabarito: Letra C.




3.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Em determinada
ação de anulação do crédito tributário, em que se discutia a ocorrência, ou não, do fato gerador
do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, o Juiz de Direito, no limiar da linha
argumentativa de sua sentença, afirmou que levaria em consideração os aspectos estruturais da
metódica concretista de Friedrich Müller.

O posicionamento do magistrado permite concluir que, em seus argumentos,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) os valores subjacentes ao ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto
normativo, elastecendo ou comprimindo o seu conteúdo.

b) é prestigiada a certeza inerente ao texto normativo, com a separação entre os momentos de
criação, afeto ao legislador, e de aplicação do Direito.

c) o ambiente sociopolítico deve ser considerado pelo intérprete no processo intelectivo que
toma por base o texto normativo e deve culminar com a norma.

d) o caso concreto deve ser considerado na perspectiva da tópica pura, de modo que o texto
normativo irá configurar apenas um dos pontos de vista a serem considerados.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! Embora mencione que "os valores subjacentes ao
ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto normativo", a sua formulação
sugere uma interpretação que poderia elastecer ou comprimir o conteúdo da norma de acordo
com esses valores, o que não é exatamente o foco da metódica concretista de Friedrich Müller.

LETRA B. INCORRETA. Resta equivocado, porque afirma que "é prestigiada a certeza inerente ao
texto normativo, com a separação entre os momentos de criação, afeto ao legislador, e de
aplicação do Direito". Essa afirmação sugere uma visão mais formalista e positivista da
interpretação do Direito, em que o texto normativo é visto como algo fixo e certo, devendo ser
aplicado de forma separada da realidade social.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Os aspectos estruturais da metódica concretista sugere
uma abordagem que leva em conta o contexto e as circunstâncias específicas do caso. Busca-se
enfatizar a importância da realidade social e dos valores presentes no ambiente sociopolítico na
interpretação das normas. Essa opção reflete a ideia de que a interpretação do Direito não pode
ser feita de forma isolada do contexto social e político, mas sim levando em consideração as
realidades concretas que influenciam a aplicação da norma.

LETRA D. INCORRETA. A afirmação sugere que o texto normativo seria apenas um dos aspectos
a serem considerados e que o caso concreto pode ser analisado de maneira isolada, sem uma
vinculação adequada ao conteúdo da norma. Isso vai de encontro ao proposto pela metódica
concretista de Müller.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



4.​    (FGV/ENAM/2024) Sobre a técnica de interpretação conforme a Constituição, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A interpretação conforme a Constituição é um mecanismo de controle de constitucionalidade
que não admite a alteração da literalidade do texto normativo, pois o Tribunal Constitucional
atua sempre como legislador negativo.

( ) As chamadas decisões manipulativas com efeitos aditivos são uma técnica de interpretação
constitucional em que o Tribunal Constitucional altera o texto original das normas
infraconstitucionais a fim de conferir-lhes sentido conforme a Constituição. Tal técnica é aplicada
pelo STF exclusivamente no controle de constitucionalidade por omissão.

( ) A técnica da interpretação conforme a Constituição não é utilizada pelo Supremo Tribunal
Federal em matéria penal ou processual penal, tendo em vista a incidência dos princípios da
legalidade estrita e da tipicidade.

As afirmativas são na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – V – F.

b) V – F – F.

c) V – F – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.

Comentários:

Item I - A assertiva I está errada em afirmar que a interpretação conforme a Constituição limita a
atuação do Tribunal como legislador negativo. Não podemos afirmar isso! Pelo contrário,
entende-se que o STF pode atuar como legislador positivo. Significa que pode alterar o sentido
da norma para que se adeque à Constituição Federal.

Item II – Podemos afirmar que a assertiva II também está errada. As “decisões manipulativas com
efeitos aditivos” não se limitam apenas ao controle de constitucionalidade por omissão. Podem
ser utilizadas nas demais ações de controle abstrato (ADI, ADO, ADC, ADPF).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



Item III – A assertiva III está errada, porque a técnica de interpretação conforme a constituição
também é um mecanismo também utilizado pelo STF no âmbito do direito penal e processo
penal.

(...)

LETRA A. INCORRETA. As assertivas I e II estão incorretas.

LETRA B. INCORRETA. O item I está errado, conforme as razões apresentadas acima.

LETRA C. INCORRETA. Os itens I e III estão errados.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Todas as assertivas estão erradas, pois não conceitua de
maneira adequada o instituto da interpretação conforme a constituição. Vejamos:

I) Está errada, pois o STF pode atuar como legislador positivo

II) As decisões manipulativas com efeito aditivo também podem ser usadas nas demais ações de
controle de constitucionalidade.

III) A interpretação conforme a constituição é um instituto que pode ser utilizado nas situações
que versem sobre direito penal e processo penal.

LETRA E. INCORRETA. O item II está errado.

Gabarito: Letra D.




5.​      (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um tribunal com competência para
realizar o controle concreto de constitucionalidade recebeu uma causa dessa natureza para fins
de processo e julgamento. O autor da ação, ao analisar o perfil jurídico e filosófico de dois
magistrados do tribunal, que exerciam grande influência sobre os seus pares, constatou que o
primeiro deles entendia que os momentos de interpretação e de aplicação do direito
apresentavam estreita conexão entre si, daí a relevância do problema concreto. O segundo
magistrado, por sua vez, sustentava que o problema concreto deveria direcionar o delineamento
da solução mais adequada, considerando a diversidade de referenciais de análise que poderiam
influir para a realização desse objetivo, ainda que se distanciasse dos balizamentos oferecidos
pelo texto constitucional para o caso.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          55
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Considerando os entendimentos do primeiro e do segundo magistrados, é correto afirmar, na
perspectiva das teorias da interpretação, que

a) ambos são refratários ao realismo jurídico.

b) ambos se harmonizam com a metódica estruturante.

c) o primeiro se harmoniza com o originalismo e o segundo com o realismo jurídico.

d) o primeiro se harmoniza com o formalismo e o segundo com a teoria do contrato.

e) o primeiro se harmoniza com a metódica concretista e o segundo com a tópica pura.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma, tendo em vista que a o realismo jurídico visa a análise
prática dos efeitos e das decisões jurídicas, dando ênfase ao contexto social e ao resultado real
das decisões, divergindo de ambos os magistrados no enunciado.

LETRA B. INCORRETA. A metódica estruturante visa acolher a norma em sua estrutura,
incorporando o texto e a realidade. Tal metodologia diverge de ambos os juízes dispostos no
enunciado. Não é o nosso gabarito!

LETRA C. INCORRETA. Pegadinha! Na realidade, o primeiro Juiz se harmoniza com a metódica
concretista e o segundo com a tópica pura.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, já que o primeiro juiz age conforme a teoria
metódica concretista e o segundo conforme a tópica pura.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O primeiro juiz se utiliza da metódica concretista, já que
essa se opõe a abordagens mais abstratas e teóricas. O objetivo é buscar uma compreensão mais
prática e realista do direito em situações específicas. Por outro lado, podemos dizer que o
segundo juiz aplica a teoria tópica pura. Trata-se de uma ferramenta útil para a análise e
construção de argumentos. Busca explorar diferentes ângulos e aspectos de uma questão
específica.

Gabarito: Letra E.




6.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do País Alfa, houve um
golpe de Estado, com a correlata deposição dos governantes que possuíam legitimidade


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



democrática. A aristocracia golpista decidiu outorgar uma nova Constituição para o País, cujo
objetivo era o de normatizar a sua base ideológica; apenas legitimar suas decisões, não
direcioná-las; e permitir a sua perpetuação no poder. Apesar dessas características, a mesma
ordem constitucional dispunha que a sua interpretação, embora deva prestigiar os balizamentos
textuais, deve ser igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que
denominou de “petrificação textual”.

Na perspectiva das classificações das Constituições e das teorias da interpretação, é possível
afirmar que estamos perante uma Constituição:

a) outorgada e uma teoria da interpretação compatível com o originalismo.

b) normativa e uma teoria da interpretação compatível com o realismo jurídico.

c) semântica e uma teoria da interpretação compatível com a metódica concretista.

d) nominal e uma teoria da interpretação compatível com a metódica estruturante.

e) cezarista e uma teoria da interpretação compatível com a retórica argumentativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O enunciado retrata uma constituição imposta, que não passou por um
processo democrático de elaboração. É uma característica de regimes ditatoriais. Todavia, não
podemos afirmar que essa interpretação se alinha ao originalismo, visto que essa teoria defende
que o significado da norma Constitucional deve permanecer inalterado, exigindo que o
intérprete sempre aplique a intenção original do legislador constituinte ao formular a norma.

LETRA B. INCORRETA. Uma Constituição normativa é aquela que se estabelece como a norma
positiva suprema, algo que não ocorre no caso mencionado. Em relação ao realismo jurídico,
seus defensores afirmam que o Direito é aquilo que os tribunais definem como tal. Portanto, o
Direito em si não teria um valor intrínseco ou autonomia. Essa perspectiva não parece se encaixar
na descrição apresentada.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A constituição mencionada se classifica como
semântica, que é aquela que está a serviço das classes dominantes, legitimando os detentores do
poder político em benefício exclusivo dos detentores do poder de fato. É uma espécie de
Constituição que acaba por auxiliar os detentores do poder na manutenção dos seus próprios
interesses, não existindo limitações no conteúdo da Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Por outro lado, em relação à teoria da interpretação, ela se alinha à “Metódica Concretista”.
Trata-se de uma abordagem que busca aplicação da norma ao caso concreto, que é justamente o
apresentado na questão: “(...) embora deva prestigiar os balizamentos textuais, deve ser
igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que denominou de
“petrificação textual”. Temos aqui uma técnica de interpretação que leva em consideração o
contexto e aspectos sociais e culturais envolvidos em um determinado caso.

LETRA D. INCORRETA. A Constituição nominal é aquela que se encontra em um estágio de
transição, pois busca ser normativa, mas não se sabe ao certo se conseguirá alcançar esse
objetivo. No método normativo-estruturante, há ausência de identidade entre a norma jurídica e
o texto. O conteúdo literal da norma deve ser interpretado à luz da sua aplicação na realidade
social.

LETRA E. INCORRETA. A Constituição cesarista não se encaixa nas categorias de outorgada ou
democrática. Segundo José Afonso da Silva, essa constituição é resultado de um plebiscito
popular sobre um projeto criado por um imperador ou ditador, o que indica que a participação
popular não é genuinamente democrática, já que busca apenas ratificar a vontade do detentor
do poder. Em relação à retórica argumentativa, essa situação não se aplica, já que essa técnica de
comunicação se baseia em argumentos (ideias, fatos, opiniões, dados) para convencer o
interlocutor.

Gabarito: Letra C.




7.​       (FGV/Prefeitura de Niterói-RJ/Auditor Municipal/2024) Determinado Secretário Municipal,
ao interpretar um preceito constitucional, chegou à conclusão de que a atribuição de significado
ao significante interpretado, apesar da intransponibilidade dos limites textuais, não pode
desconsiderar a influência da realidade.

Sobre a conclusão do Secretário Municipal, à luz das distintas teorias e métodos de interpretação
constitucional, assinale a afirmativa correta.

a) É compatível com a tópica pura.

b) É compatível com o originalismo.

c) Não é compatível com o realismo jurídico.

d) Não é compatível com a metódica estruturante.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          58
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) Não é compatível com a mutação constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A teoria “tópica pura” busca uma compreensão dinâmica das normas
jurídicas. Baseia-se na ideia de que o direito não deve ser visto apenas como um conjunto rígido
de regras, mas um sistema que deve ser interpretado à luz de diferentes contextos sociais.

LETRA B. CORRETA. A teoria do originalismo busca aplicar a Constituição de acordo com o
significado que as palavras e as intenções dos autores tinham quando foi promulgada.

LETRA C. INCORRETA. O Realismo jurídico busca valorizar a interpretação contemporânea, ou
seja, se adequa a realidade atual.

LETRA D. INCORRETA. A Metódica Estruturante é uma abordagem utilizada no campo do direito
que busca sistematizar e organizar o conhecimento jurídico de maneira estruturada e lógica.

LETRA E. INCORRETA. A mutação constitucional é um conceito que se refere à alteração do
conteúdo ou do sentido de uma norma constitucional sem que haja uma formal mudança no
texto da Constituição.

Gabarito: Letra B.




8.​    (FGV/TRF-1ª Região/Analista Judiciário/2024) Os juízes federais João, Pedro e Maria, após
livre distribuição, receberam para processo e julgamento ações que tinham por objeto a
interpretação     do    mesmo dispositivo constitucional. João entende que o dispositivo
constitucional tem um sentido imanente, a ser descoberto pelo intérprete. Pedro, por sua vez,
defende que o sentido da norma constitucional pode apresentar variações conforme as
modificações do ambiente em que se projetará. Maria, por fim, sustenta que a norma
constitucional apresenta uma relação de sobreposição com o dispositivo constitucional em que
está embasada.

À luz das teorias da interpretação, é correto afirmar, em relação a esses entendimentos, que:

a) o de Maria se harmoniza com a tópica pura;

b) o de João se ajusta à mutação constitucional;

c) o de Pedro é refratário à metódica estruturante;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



d) os de João e Maria se harmonizam com o originalismo;

e) os de João e Pedro são influenciados pelo pensamento problemático.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA.                De forma alguma! A interpretação de Maria se coaduna com o
originalismo e não com a teoria tópica pura, já que esta possui uma interpretação dinâmica, um
sistema que deve ser interpretado à luz das diferentes situações e contextos sociais.

LETRA B. INCORRETA.                 A interpretação de João retrata o originalismo, não a mutação
constitucional, já que a mutação consiste na alteração do conteúdo ou do sentido de uma norma,
sem que haja uma formal mudança no texto constitucional.

LETRA C. INCORRETA. Não é contrário! Na verdade, a interpretação de Pedro se adequa ao
método normativo-estruturante. Isto é, a norma deve ser analisada de acordo com a realidade
social.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Os entendimentos de João e Maria refletem no
originalismo, uma vez que tal método deve se basear no texto original da Constituição e nas
intenções de seus redatores, em vez de adaptá-la a contextos contemporâneos ou a mudanças
sociais.

LETRA E. INCORRETA. O método problemático, baseia-se no problema concreto da norma, ou
seja, o sentido da norma pode mudar de acordo com a situação que se apresenta. Assim, o
entendimento de Pedro aproxima um pouco desse método. No entanto, a ideia de João, se
enquadra no originalismo.

Gabarito: Letra D.




9.​       (FGV/DPE-RS/Analista – Área Jurídica - Processual/2023) Em determinado feito,
patrocinado pela Defensoria Pública, no qual se discutia matéria constitucional, foi proferida
sentença julgando improcedente o pedido formulado. Na ocasião, o juiz de direito argumentou
que compete ao intérprete identificar o sentido imanente ao texto constitucional, não se arvorar
em Constituinte. Ao insurgir-se contra essa assertiva em sede de recurso de apelação, sustentou
o defensor público inexistir uma sobreposição entre texto e norma. Afinal, isto é perceptível ao
se constatar que o intérprete, a partir do texto constitucional, deve decidir uma série de
incidentes argumentativos, condensados na concepção de conflitualidades intrínsecas da norma




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         60
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



constitucional, de modo que, entre os significados possíveis, será atribuído um deles à norma
constitucional, com sensibilidade à realidade.

Considerando a forma como a interpretação constitucional tem sido realizada na realidade
brasileira, é correto afirmar que a concepção do:

a) juiz de direito somente se afeiçoa ao formalismo clássico, que tem sido hegemônico no âmbito
do Supremo Tribunal Federal, sendo refratário ao pensamento por problemas;

b) juiz de direito espelha a separação dos poderes, estando em perfeita harmonia com a forma
como tem sido compreendido na Constituição da República de 1988;

c) defensor público se ajusta ao método concretizador, encampando a dicotomia entre programa
                                                            ==5460==




da norma e âmbito da norma;

d) defensor público se ajusta à absoluta separação entre os momentos de criação e de aplicação
da norma constitucional;

e) defensor público se ajusta à tópica pura e à forma como se desenvolve a denominada
“mutação constitucional”.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não! O STF não adota o formalismo hegemônico, já que diversos
julgados da Corte vão além da literalidade da norma constitucional, buscando acompanhar as
transformações sociais.

LETRA B. INCORRETA.                De forma alguma! A interpretação atual da Constituição tende a se
concentrar mais na efetividade das normas do que na estrita separação dos poderes, como ponto
crucial.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O método concretizador busca tornar o Direito mais
próximo da realidade social, ao assegurar que os direitos e princípios constitucionais sejam
efetivamente vivenciados pelas pessoas.

LETRA D. INCORRETA. De acordo com Defensor, não há uma absoluta separação entre
interpretação e aplicação, porque o intérprete deve levar em consideração o contexto social no
desenvolvimento da atividade interpretativa.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           61
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA E. INCORRETA. O método “tópica pura" estabelece que o intérprete, gozando de
liberdade, adota a visão mais adequada para a solucionar a lide, permite uma interpretação mais
flexível e adaptada ao contexto da realidade social.

Gabarito: Letra C.




10.​ (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária/2024) Ao interpretar determinado
preceito da Constituição da República à luz de um caso concreto submetido à sua apreciação,
Maria, juíza de direito, entendeu que poderiam ser atribuídos três significados distintos ao
significante interpretado, que eram influenciados pela polissemia da linguagem, pelos valores
subjacentes ao ambiente sociopolítico e pelos fins a serem alcançados pela futura norma. Após
decidir as conflitualidades intrínsecas subjacentes ao processo de interpretação constitucional,
que decorriam da oposição entre esses três fatores e dos correlatos significados que amparavam,
Maria decidiu o significado a ser atribuído ao significante interpretado, individualizando, com
isso, a norma constitucional.

Em relação à atividade desenvolvida por Maria, é correto afirmar que:

a) avança na atividade de criação do direito, o que é incompatível com a natureza da
interpretação constitucional;

b) pode ser empregada na realização da denominada declaração parcial de inconstitucionalidade
sem redução de texto;

c) se mostra insuscetível de ser aplicada no delineamento da denominada mutação
constitucional;

d) está plenamente adequada à teoria originalista de interpretação constitucional;

e) se ajusta, em sua integralidade, à denominada metódica concretista.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A abordagem utilizada por Maria é compatível com a interpretação
constitucional, uma vez que envolve a tarefa de esclarecer o sentido exato de um texto e revelar
possíveis significados subjacentes.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Na análise feita por Maria, pode ser empregada a
declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto, tendo em vista que permite a
exclusão de uma interpretação específica, permanecendo em vigor outras interpretações que
estejam em consonância com o texto constitucional.

LETRA C. INCORRETA. Poderia ser aplicada a mutação constitucional, já que essa consiste na
mudança do conteúdo constitucional, sem alterar seu texto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA D. INCORRETA. Na verdade, tal teoria, que tem origem nos Estados Unidos, contraria o
que foi exposto na questão, pois restringe a atuação do Judiciário ao significado original
atribuído à Constituição pelos legisladores.

LETRA E. INCORRETA. O método concretista inicia-se com uma pré-compreensão do significado
da norma constitucional. Segundo Hesse, o mencionado método exige uma compreensão
anterior do conteúdo da norma que está sendo interpretada. É errado afirmar que a atividade
desenvolvida por Maria se ajusta, em sua integralidade, à denominada metódica concretista.

Gabarito: Letra B.



11.​ (FGV/TCE-GO/Analista de Controle Externo/2024) Em uma situação concreta submetida à
apreciação do Tribunal de Contas do Estado de Goiás, argumentou o ordenador de despesa de
determinada estrutura estatal de poder que agira conforme a interpretação mais adequada do
preceito constitucional X. Assim entendia porque, ao analisar o significante interpretado,
deparou-se com uma pluralidade de significados que lhe poderiam ser atribuídos, influenciados
por distintos vetores axiológicos presentes no ambiente sociopolítico, o que o levou a resolver a
conflitualidade intrínseca que se apresentava nesse plano, e a atribuir o significado mais
adequado aos distintos aspectos afetos ao caso concreto.

A análise da linha argumentativa apresentada pelo ordenador de despesa permite afirmar
corretamente que, consoante os balizamentos prevalecentes na realidade brasileira a respeito da
interpretação constitucional

a) ao enveredar na própria atividade de criação do direito, usurpou uma atividade que é própria
do Poder Legislativo.

b) a encampação de significados, amparados por vetores axiológicos, transmuda a interpretação,
de atividade essencialmente cognoscitiva, em atividade inventiva, o que é vedado ao intérprete.

c) vetores axiológicos, embora concorram para o surgimento da Constituição formal, fruto do
processo constituinte, não podem incursionar na definição da própria normatividade
constitucional.

d) houve influência do pensamento problemático, mas não foi desconsiderada a constatação de
que a norma é obtida a partir de um processo intelectivo conduzido pelo intérprete, que
promove a interação entre o texto e o contexto.

e) ao privilegiar aspectos do problema concreto, o ordenador de despesa desconsiderou que a
Constituição somente se harmoniza com a unicidade significativa, não podendo apresentar
variações de significado em situações concretas.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA A. INCORRETA. Embora a interpretação do ordenamento jurídico deva se manter dentro
dos limites normativos, é fundamental reconhecer que o papel do intérprete não se restringe a
uma leitura literal das normas, sem espaço para consideração de contextos.

LETRA B. INCORRETA. A interpretação constitucional não deve se restringir a um mero exercício
mecânico; deve levar em conta valores e princípios que compõem a nossa sociedade.

LETRA C. INCORRETA. Os vetores axiológicos (valores sociais e princípios éticos) são essenciais
na interpretação da Constituição. Contudo, essa consideração não deve distorcer o sentido da
norma escrita.

LETRA D. CORRETA. A interpretação constitucional deve realmente promover uma relação
dinâmica entre o texto e o contexto.

LETRA E. INCORRETA. A interpretação constitucional pode, sim, levar em conta as
especificidades do caso concreto, desde que essa análise respeite a essência da norma e os
princípios constitucionais.

Gabarito: Letra D.



12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Joana, Maria e Antônia discutiram os contornos
estruturais das técnicas de decisão passíveis de serem adotadas, pelo Supremo Tribunal Federal,
na realização do controle concentrado de constitucionalidade, mais especificamente em relação
à sua inter-relação com a interpretação constitucional.

Joana defendia que a intepretação conforme à constituição se mostra compatível com a
metódica concretista de Friedrich Müller. Maria, por sua vez, afirmava que a técnica da
declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto prestigia a dicotomia entre
texto e contexto. Antônia, por fim, defendia que as duas técnicas de decisão mencionadas por
Joana e Maria estão expressamente previstas em lei.

Laura, chamada a opinar a respeito das observações de Joana, Maria e Antônia, concluiu
corretamente que

a) todas estão certas.

b) apenas a observação de Joana está certa.

c) apenas a observação de Antônia está certa.

d) apenas as observações de Joana e Maria estão certas.

e) apenas as observações de Maria e Antônia estão certas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, as observações de Joana, Maria e Antônia
estão certas.

Sobre Joana: na interpretação conforme à Constituição, o intérprete, ao analisar uma norma,
deverá dar-lhe o sentido que a compatibilize com o texto constitucional. A metódica concretista
de Friedrich Müller (método normativo-estruturante) indica que existe uma relação necessária
entre o texto e a realidade.

Sobre Maria: na declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto a ênfase é na
declaração de inconstitucionalidade de determinadas aplicações da lei. Nenhuma palavra é
suprimida do texto normativo. O que ocorre é o reconhecimento de uma inconstitucionalidade
apenas em relação a determinadas pessoas, entes e/ou circunstâncias, fato que possibilita a
inaplicabilidade da lei para uns e a aplicabilidade para outros. Realmente, essa técnica prestigia a
dicotomia (oposição) entre o texto e contexto!

Sobre Antônia: de fato, as duas técnicas observadas por Joana e Maria estão previstas em lei.
Elas estão dispostas no art. 28, parágrafo único da Lei nº 9.868/99.

LETRA B. INCORRETA. A alternativa está errada, porque as observações de Maria e Antônia
também estão certas.

LETRA C. INCORRETA. As observações de Maria e Joana também estão certas.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, a observação de Antônia também está certa!

LETRA E. INCORRETA. A observação de Joana também está certa!

Gabarito: letra A




13.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Joana, Juíza de Direito, ao julgar determinada
causa em que as partes, a partir da interpretação do mesmo comando constitucional,
alcançavam normas com sentidos distintos, buscou explicar o sentido que encontrara afirmando
que o intérprete, ao transitar do texto para a norma, desenvolve uma atividade intelectiva de
índole argumentativa e decisória. Nessa atividade, o intérprete deve resolver as conflitualidades
intrínsecas da norma constitucional, que opõem grandezas argumentativamente relevantes,
passíveis de influir no delineamento de uma pluralidade de significados a serem atribuídos aos
significantes interpretados. Cabe ao intérprete decidir qual desses significados deve
preponderar, conforme as singularidades do caso concreto em que serão aplicados.

A partir da concepção de Joana, é correto afirmar que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) embora não haja uniformidade no nível de vagueza dos enunciados linguísticos
constitucionais, tendem a apresentar reduzida permeabilidade axiológica, o que é acentuado em
Constituições compromissórias.

b) a polissemia dos enunciados linguísticos utilizados no texto constitucional inviabiliza a
reconstrução das razões que levaram o intérprete a preferir um significado em detrimento do
outro.

c) a inicialidade sistêmica dos comandos constitucionais e a pretensão à permanência que trazem
consigo torna-os particularmente suscetíveis às operações descritas por Joana.

d) sua argumentação é direcionada à resolução das antinomias verificadas no momento de
aplicação das normas constitucionais.

e) as reflexões de Joana se afeiçoam à tópica pura e se distanciam dos referenciais teóricos
afetos à metódica concretista.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A permeabilidade axiológica é o potencial de passar valores morais para
determinada sociedade. Em verdade, enunciados linguísticos constitucionais possuem alta
permeabilidade axiológica, não baixa. Ainda mais nas constituições compromissórias, que são
aquelas que definem de forma clara os objetivos a serem perseguidos pelo Estado.

LETRA B. INCORRETA. Ocorre a polissemia quando uma palavra pode ter vários significados. É
justamente o que possibilita a reconstrução das razões que levaram o intérprete a preferir um
significado em detrimento do outro.

LETRA C. CORRETA. Uma das características dos direitos e garantias fundamentais é a
imprescritibilidade, isso significa dizer que o decurso do tempo não implica no desaparecimento
do direito. Eles têm justamente a pretensão de permanência, isso torna-os particularmente
suscetíveis às operações descritas por Joana (mutação constitucional).

LETRA D. INCORRETA. A antinomia ocorre quando temos duas normas válidas conflitantes, mas
não é possível dizer qual delas será aplicada. No entanto, o enunciado indica que “a partir da
interpretação do mesmo comando constitucional, alcançavam normas com sentidos distintos”.
Ou seja, não temos conflito entre duas normas. No caso, temos um comando constitucional!

LETRA E. INCORRETA. Ao contrário! A tópica pura está concentrada no problema, não na norma
jurídica. Logo, as reflexões de Joana não se afeiçoam à tópica pura. Para o método concretista, a
norma só está inteira (completa) no ato interpretativo. Logo, Joana se aproxima do método
concretista.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



14.​ (FGV/TCE BA/2023) João, estudante de direito, ao realizar uma apresentação a respeito
das teorias realistas da interpretação constitucional, além dos possíveis pontos de contato e
distanciamento com outras teorias existentes, a exemplo do formalismo, da tópica pura de
Theodor Viehweg e da metódica concretista de Friedrich Müller, concluiu, corretamente, que
concepções realistas:

a) se identificam com a metódica concretista no modo como veem a influência dos valores;

b) valorizam a percepção do juiz em relação à realidade fenomênica, o que reduz a sua
objetividade;

c) podem ser vistas, na perspectiva do formalismo, como exemplo de construções
“interpretativistas”;

d) buscam retratar a realidade imanente, conforme avaliações cognitivas do juiz, o que as torna
refratárias aos valores;

e) se distanciam da tópica pura em relação à importância que atribuem ao texto constitucional,
epicentro da atividade do intérprete.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não há semelhança das concepções realistas com a teoria metódica
concretista no que se refere à influência dos valores. As teorias realistas pretendem ter uma
interpretação mais ampla, democrática da Constituição. Busca-se alcançar todas as diversidades
de uma sociedade.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! As teorias realistas valorizam o entendimento do juiz
frente a uma decisão, uma vez que ele tem que aplicar as normas ao caso concreto, buscando
equilibrar suas decisões na realidade que se apresenta, o que reduz a sua objetividade.

LETRA C. INCORRETA. As teorias realistas confrontam o formalismo, justamente por valorizar o
contexto que as situações se apresentam, bem como da realidade social na interpretação.

LETRA D. INCORRETA. As concepções realistas não são contrárias aos valores. Possuem como
objetivo retratar a realidade, considerando os valores na interpretação.

LETRA E. INCORRETA. As teorias realistas consideram a importância do texto constitucional, ou
seja, valorizam a importância do texto normativo. Todavia, não deve ser aplicado de forma
"crua", uma vez que deve ser levado em consideração o contexto social.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                    QUESTÕES COMENTADAS
Princípios Fundamentais

1.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Após amplos estudos realizados pelo
Ministério competente, foi sugerido ao Presidente da República a apresentação de projeto de lei
estabelecendo uma política pública especificamente direcionada a duas regiões do país, fundada
em níveis de desenvolvimento humano, o que redundaria em direcionamento diferenciado de
recursos e tratamento mais favorecido, quando cotejado com aquele dispensado às demais
regiões.

O presidente do partido político Alfa, que tem grande penetração nas regiões preteridas,
solicitou que sua assessoria analisasse a sua compatibilidade com os objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil.

A assessoria esclareceu corretamente que a proposta

a) não possui conformidade constitucional por destoar do objetivo fundamental de garantir o
desenvolvimento nacional.

b) deve ser veiculada por meio de emenda constitucional, de modo a excepcionar a exigência de
tratamento igualitário entre os entes federativos.

c) afronta a concepção de igualdade formal que deve reger o Estado de Direito, legitimando distinções de
caráter arbitrário que buscarão amparo no subjetivismo do gestor.

d) é expressamente vedada pela ordem constitucional, que exige uniformidade das políticas públicas
promovidas por cada ente federativo no interior do seu território.

e) se ajusta ao objetivo fundamental de reduzir as desigualdades sociais e regionais, ainda que redunde
em tratamento inicial distinto entre as regiões do país.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva está equivocada, porque a proposta se alinha com objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil, tais como o desenvolvimento nacional e a
redução das desigualdades sociais regionais (art. 3º, incisos I e III da CRFB/88). Esses objetivos
podem ser analisados conjuntamente no contexto da política pública almejada.

LETRA B. INCORRETA! Não é necessária a edição de emenda Constitucional para promoção de
políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento nacional e à redução de desigualdade
regional, uma vez que são objetivos fundamentais da RFB.

LETRA C. INCORRETA. Claro que não! A igualdade formal refere-se à ideia de que todos são
tratados da mesma maneira perante a lei, independentemente das circunstâncias sociais ou
econômicas. Por outro lado, a igualdade material reconhece a possibilidade de se adotar
medidas diferenciadas para corrigir desigualdades e garantir oportunidades àqueles que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



necessitam (tratar os desiguais na medida de suas desigualdades). Assim, o princípio da
igualdade deve ser analisado sob a ótica da isonomia material.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, não há previsão na Constituição Federal que exija a
uniformidade absoluta das políticas públicas. A CRFB/88 prevê a necessidade de políticas que
considerem as especificidades de cada região, especialmente no que diz respeito à redução das
desigualdades regionais.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A alocação de recursos e a adoção de um tratamento
diferenciado têm como finalidade promover um equilíbrio entre as diferentes regiões, o que se
configura como um dos objetivos fundamentais da República, conforme art. 3º, inciso III da
CRFB/88: “erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
regionais”.

Gabarito: E



2.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui. Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu
corretamente que

a) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

b) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

c) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

d) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.

e) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Embora a Constituição Federal garanta uma série de direitos
fundamentais a todos os indivíduos, independentemente da nacionalidade, existem certos
direitos que são exclusivos para brasileiros natos. Por exemplo, a Constituição Federal restringe
apenas aos brasileiros natos certos a condição de Presidente da República (art. 12, § 3º da
CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Embora os brasileiros naturalizados tenham direitos semelhantes aos dos
brasileiros natos, alguns direitos apenas os natos podem exercer, com a condição de Ministro do
STF, de acordo com o art. 12, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A Constituição Federal também garante aos estrangeiros fundamentais.
Um ponto de observação é que, se formos nos apegar à literalidade do art. 5º, vocês irão

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



perceber que o texto faz referência apenas aos “brasileiros e estrangeiros residentes no país”. A
doutrina e a jurisprudência do STF entendem que basta estar no território nacional para que a
pessoa seja possuidora de direito fundamental. Não importando se é estrangeira ou não,
residente ou não.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Maria, sendo uma estrangeira que se encontra no
Brasil, tem acesso a diversos direitos fundamentais, mas não a todos. Tais direitos são aqueles
que podem ser exercidos por qualquer pessoa, independentemente da nacionalidade, como o
direito à vida, à liberdade e à segurança. No entanto, alguns direitos são exclusivos para
brasileiros natos ou naturalizados, conforme previsto em nossa Constituição Federal.

LETRA E. INCORRETA. Muito cuidado, pois a Constituição Brasileira garante a proteção de
direitos fundamentais a todos os indivíduos, independentemente de sua nacionalidade. Isso quer
dizer que esses direitos não se limitam ao ato de concessão de residência. São garantidos a
todos os indivíduos que estão no território brasileiro, independentemente de sua situação
migratória. Assim, podemos afirmar que Maria já possui acesso a certos direitos desde o
momento em que entrou no Brasil, não se limitando ao reconhecimento formal de sua residência.

Gabarito: D



3.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) A República Federativa do Brasil,
formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em
Estado Democrático de Direito.

Assinale a opção que compreende fundamentos da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988.

a) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

b) A construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) A garantia do desenvolvimento nacional.

d) A erradicação da pobreza.

e) A promoção do bem de todos.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! Os valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa são fundamentos da Constituição Federal, estando elencado no art. 1º, inciso IV da
CRFB. Tais valores são de suma importância para promover uma sociedade que incentiva o
trabalho e a liberdade econômica:

  Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e
  Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como
  fundamentos:

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



  IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado com a pegadinha! A Construção de uma sociedade livre, justa e
solidária é um objetivo fundamental, estando prevista no art. 3º, inciso I da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A garantia do desenvolvimento nacional também é um objetivo
fundamental da República, conforme previsão do art. 3º, inciso II da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! A erradicação da pobreza é um objetivo fundamental,
conforme vislumbramos no art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Mais um erro, pois a promoção do bem de todos é mais um objetivo
fundamental da República, estando prevista no art. 3º, inciso IV da CRFB/88:

Gabarito: A



4.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Os objetivos fundamentais da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 delineiam a essência dos propósitos
norteadores da nação.

Assinale a opção que compreende objetivo fundamental da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988.

a) Promover a soberania.

b) Garantir o desenvolvimento nacional.

c) Engajar o pluralismo político.

d) Assegurar a dignidade da pessoa humana.

e) Fomentar a cidadania.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Devemos ter em mente que a promoção da soberania é um princípio
fundamental (fundamento da República), não um objetivo fundamental da Constituição,
conforme podemos observar no art. 1º, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A garantia do desenvolvimento nacional é um objetivo
fundamental, com previsão no art. 3º, inciso II da CRFB/88: “garantir o desenvolvimento
nacional”.

LETRA C. INCORRETA. O pluralismo político é um fundamento da República, tendo previsão no
art.1º, inciso V da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                    71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



LETRA D. INCORRETA. A dignidade da pessoa humana é um fundamento da República estando
elencado no art. 1º, inciso III da CRFB/88:

LETRA E. INCORRETA. Cuidado para não confundir! A cidadania é um fundamento da República
e não um objetivo (art. 1º, inciso II da CRFB/88)

Gabarito: B

5.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Direito Constitucional - Dos
Princípios Fundamentais da Constituição (arts. 1º a 4º da CF/1988)

Os princípios das relações internacionais presentes na Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 refletem o compromisso do país com a cooperação pacífica, a autodeterminação
dos povos, a não-intervenção e a defesa da paz.

Com relação aos princípios das relações internacionais, analise os itens a seguir.

I. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos
povos da América Latina.

II. A República Federativa do Brasil orienta suas relações internacionais pelo princípio da redução
das desigualdades regionais.

III. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelo princípio da
concessão de asilo político.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva II trata de objetivo fundamental da República e não um
princípio norteador das relações internacionais, de acordo com o art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Apenas a assertiva I trata sobre os princípios das relações internacionais,
de acordo com o art. 4º, parágrafo único da CRFB/88. Porém, a assertiva II versa sobre um dos
objetivos fundamentais da República.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           72
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! As assertivas I e III abordam os princípios norteadores
das Relações Internacionais, estando ambos disciplinados no art. 4º, inciso X e parágrafo único
da CRFB/88:

                          Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
                          internacionais pelos seguintes princípios:

                          X - concessão de asilo político.

                          Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração
                          econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à
                          formação de uma comunidade latino-americana de nações.

LETRA D. INCORRETA. A assertiva II versa sobre a redução das desigualdades regionais. Trata-se
de um objetivo fundamental da República, com previsão no art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Além da assertiva III, o item I também aduz um dos princípios
norteadores das relações internacionais, estando ambos disciplinados no art. 4º, inciso X e
parágrafo único da CRFB/88.

Gabarito: C



6.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Área XIX -Reaplicação/2024) A
República Federativa do Brasil é em um Estado Democrático de Direito, conforme dispõe a
Constituição Federal de 1988. No que diz respeito à democracia, analise os tópicos a seguir.

I. A Constituição dispõe de instrumentos de democracia participativa, tais como os conselhos, as
ouvidorias e o orçamento participativo.

II. A democracia é exercida exclusivamente pelos representantes escolhidos pelo povo, seus
legítimos mandatários.

III. A democracia brasileira tem como um de seus objetivos fundamentais promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação.

IV. No Brasil há um exemplo de democracia direta, considerando que a Constituição prevê
expressamente que o poder emana do povo.

Está correto o que se afirma em

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               73
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             118

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva IV está errada. Apesar de a Constituição afirmar que "todo
poder emana do povo", isso não se traduz em uma democracia direta. O Brasil adota um modelo
de democracia representativa, embora inclua alguns mecanismos de participação direta. Assim,
podemos considerar que o sistema brasileiro é uma democracia semidireta, pois combina
elementos de representação com formas de participação popular.

LETRA B. INCORRETA. A assertiva II está errada. A Constituição também contempla mecanismos
de participação direta do povo, como o plebiscito, referendo e iniciativa popular. Isso significa
que o poder não é exercido apenas pelos representantes eleitos. Permite-se também que os
cidadãos participem diretamente em certas decisões políticas.

LETRA C. CORRETA. Apenas as assertivas I e III estão corretas. A Carta Magna prevê várias
formas que possibilitam a participação direta da população na administração pública, sendo eles
conselhos de políticas públicas, ouvidorias e o orçamento participativo. Sobre a assertiva III, a
Constituição determina que como objetivos fundamentais a promoção do bem de todos, sem
qualquer preconceito ou discriminação, de acordo com o art. 3º, inciso IV da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Na verdade, apenas a assertiva I está correta, porque a nossa
Constituição dispõe de diversas hipóteses da participação direta da população na administração
pública. Entre elas, podemos encontrar: conselhos de políticas públicas, ouvidorias e orçamento
participativo.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! Apenas as assertivas I e III estão corretas.

Gabarito: C



7.​   (FGV/AL-PR/Técnico Legislativo/2024) João, Deputado Federal, observou que o menor
desenvolvimento de certas regiões do país contribuía para o aumento da pobreza nesses locais,
daí decorrendo grandes diferenças em relação à qualidade de vida dos habitantes de outras
regiões. Por tal razão, almeja apresentar uma proposição legislativa com o objetivo de alterar
esse quadro.

Ao consultar sua assessoria a respeito da compatibilidade desse objetivo com os princípios
fundamentais da Constituição da República, foi corretamente informado a João que

a) as desigualdades sociais devem ser afastadas a partir do fortalecimento unitário e uniforme da
federação, o que impede que João realize os seus objetivos.

b) as opções políticas das maiorias ocasionais não são limitadas pela ordem constitucional, o que
ampara o objetivo almejado por João.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         74
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) as iniciativas legislativas devem ser direcionadas ao desenvolvimento nacional, o que afasta a
possibilidade alvitrada por João.

d) o objetivo fundamental de reduzir as desigualdades regionais ampara o objetivo almejado por
João.

e) o paradigma de igualdade entre pessoas e instituições obsta o fim alvitrado por João.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A Carta Magna tem como objetivo da República as
desigualdades sociais, mas não determina que ocorra através de um sistema unitário e uniforme
da federação.

LETRA B. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque toda ação legislativa deve observar os
princípios e normas constitucionais, sendo esses parâmetros para as decisões políticas.

LETRA C. INCORRETA. O desenvolvimento nacional é um objetivo fundamental previsto na
CRFB/88, assim como a redução das desigualdades regionais. Dessa maneira, não há
impedimento quanto às iniciativas do Deputado João.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A proposta de iniciativa do deputado João, visa reduzir
as desigualdades regionais, sendo essa totalmente possível, já que tal propósito é um objetivo
fundamental previsto no art. 3º, inciso III da CRFB/88:

                         Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do
                         Brasil:

                         III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais
                         e regionais.

LETRA E. INCORRETA. A igualdade entre indivíduos e instituições não impede a diminuição das
desigualdades regionais. O princípio da igualdade busca assegurar oportunidades e condições
justas para todos, sendo plenamente compatível com a redução das disparidades regionais.

Gabarito: D



8.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) O
artigo 3º da Constituição Federal dispõe sobre os objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil, neste contexto é correto afirmar que

a) o Brasil é um país que não se preocupa com o discurso de ódio, uma vez que sempre
prevalece a liberdade de expressão.

b) cabe ao Estado promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade
e quaisquer outras formas de discriminação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) o desenvolvimento nacional deve ser buscado independente do enfrentamento das
desigualdades sociais.

d) a construção de uma sociedade livre, demanda a permanência de situações de pobreza e
marginalização, que decorrem de escolhas pessoais.

e) o Estado não pode incidir na situação de marginalização de parte da população brasileira, em
razão de não ser necessária a observância da solidariedade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A Constituição garante a liberdade de expressão, no
entanto, tal direito não é absoluto, não sendo permitido sua utilização para justificar discurso de
ódio ou atos discriminatórios.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Nossa Carta Magna estabelece que a promoção do
bem de todos, o combate à discriminação e o preconceito é um objetivo fundamental,
devidamente reconhecido no art. 3º, inciso IV da CRFB/88:

                         Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do
                         Brasil:

                         IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor,
                         idade e quaisquer outras formas de discriminação.

LETRA C. INCORRETA. O desenvolvimento nacional é um objetivo fundamental da República, no
entanto, deve ser exercido em comunhão com a redução das desigualdades, já que esse
também é um objetivo fundamental da República, consoante art. 3º, inciso II e III da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A crença de que uma sociedade livre exige a manutenção de situações
de pobreza e marginalização é equivocada. A CRFB/88 tem como objetivo fundamental o
contrário: eliminar a pobreza e a marginalização (art. 3º, inciso III da CRFB/88).

LETRA E. INCORRETA. A Constituição determina a erradicação da pobreza e da marginalização
como objetivos fundamentais, exigindo solidariedade e ação por parte do Estado nesse
contexto.

Gabarito: B



9.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) De
acordo com o artigo 4º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil deve observar
alguns princípios nas suas relações internacionais.

Nesse sentido, analise os itens a seguir:

I. Dependência internacional;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



II. Prevalência dos direitos humanos;

III. Defesa da paz, exceto nas situações de guerra;

IV. Repúdio ao racismo.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) II, III e IV, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.                                    ==5460==




e) I, II, III e IV.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A assertiva I está errada. Dependência nacional não é um princípio
norteador das relações internacionais. Na realidade, a Constituição prevê o contrário:
independência nacional, de acordo com o art. 4º, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado com a casca de banana, pessoal! A defesa da paz é um princípio
que rege a República Federativa nas relações internacionais. No entanto, a nossa Constituição
não abre exceção no período de guerra.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A prevalência dos direitos humanos, bem como o
repúdio ao racismo são princípios norteadores das relações internacionais, os quais estão
previstos no art. 4º, incisos II e VIII da CRFB/88:

                           Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
                           internacionais pelos seguintes princípios:

                           II - prevalência dos direitos humanos;

                           (...)

                           VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo.

LETRA D. INCORRETA. As assertivas I e III estão em desconformidade com a Constituição. Na
verdade, o texto constitucional vislumbra a independência nacional. Com relação à paz, a
Constituição estabelece a disciplina como princípio das relações internacionais, não abrindo
exceção.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! Apenas as assertivas II e IV contém os princípios
norteadores das relações internacionais, estando dispostos no art. 4º, incisos II e VIII da CRFB/88.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            77
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: C



10.​ (FGV/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária/2024) De acordo com o artigo 1º da
Constituição Federal, a República Federativa do Brasil constitui-se em Estado Democrático de
Direito, consiste em um de seus fundamentos

a) a soberania popular com a democracia direta.

b) a liberdade de expressão irrestrita.

c) a dignidade da pessoa humana.

d) o incentivo a livre concorrência sem qualquer intervenção do Estado.

e) a polarização político-partidária.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado! A soberania de fato é um dos fundamentos da República
Federativa do Brasil, mas ela é exercida por meio da democracia representativa, não direta. Tal
fundamento está previsto no art. 1º, inciso I da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! A liberdade de expressão é um direito fundamental.
Além disso, ela não pode ser exercida de modo irrestrito, já que deve ser observado os demais
direitos fundamentais. Não existe direito fundamental absoluto.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A dignidade da pessoa humana é um dos fundamentos
da República Federativa do Brasil, previsto expressamente no art. 1º, inciso III da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. O incentivo à livre concorrência está previsto na Constituição (art. 170).
Todavia, não é um fundamento da República. Além disso, pode ocorrer intervenção estatal para
assegurar a ordem econômica, se necessário.

LETRA E. INCORRETA. Totalmente errada! A Constituição Federal não visa a polarização
político-partidária, mas sim o pluralismo político, sendo este um fundamento da República,
consoante art. 1º, inciso V da CRFB/88.

Gabarito: C



11.​ (FGV/SES-MT/Administrador Hospitalar - Gestão Hospitalar/2024) O texto constitucional
previu a existência de alguns objetivos fundamentais para nortear as ações da República
Federativa do Brasil, a exemplo de

a) solucionar de forma pacífica os conflitos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



b) garantir o desenvolvimento nacional.

c) fomentar o pluralismo político.

d) erradicar as desigualdades sociais e regionais e reduzir a pobreza e a marginalização.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A Constituição Federal não prevê a solução de conflitos de forma pacífica
como um objetivo fundamental da República Federativa do Brasil.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A garantia do desenvolvimento nacional está
devidamente prevista na Constituição, sendo classificada como objetivo fundamental da
República, de acordo com o art. 3º, inciso II da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, o pluralismo político é um fundamento da República e não
um objetivo. Está previsto no art. 1º, inciso V da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Preste atenção! A nossa Constituição prevê como objetivo da República a
redução das desigualdades sociais e regionais, e a erradicação da pobreza e marginalização, (art.
3º, inciso III da CRFB/88).

Gabarito: B



12.​ (FGV/Prefeitura de Vitória-ES/GCM Guarda Municipal/2024) Luiz, jornalista, preparou uma
reportagem sobre a importância da Constituição Federal para a sociedade brasileira de uma
forma geral, dando especial atenção, no seu texto, a um determinado fundamento da República
Federativa do Brasil. Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é
correto afirmar que a República Federativa do Brasil tem como fundamento

a) o repúdio ao terrorismo e ao racismo.

b) a prevalência dos direitos humanos.

c) a solução pacífica dos conflitos.

d) a igualdade entre os Estados.

e) a soberania.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A Constituição prevê o repúdio ao terrorismo e ao racismo, mas tais
institutos são princípios que regem as relações internacionais e não fundamento da República
Federativa do Brasil. A previsão está no art. 4º, inciso VIII da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



LETRA B. INCORRETA. A prevalência dos direitos humanos também é princípio que norteia as
relações internacionais, segundo o art. 4º, inciso II da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Há previsão na Constituição sobre a promoção da solução pacífica dos
conflitos, mas se trata de um princípio que rege as relações internacionais. O tema está previsto
no art. 4º, inciso VII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A igualdade entre os Estados também é um princípio que orienta as
relações internacionais, estando previsto no art. 4º, inciso V da CRFB/88.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição Federal, em seu art. 1º, inciso I, prevê a
soberania como fundamento da República Federativa do Brasil.

Gabarito: E



13.​ (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) O artigo 3º da Constituição Federal dispõe
sobre os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil. Nesse contexto, analise os
itens a seguir:

I. Construir uma sociedade livre, justa e solidária.

II. Erradicar a pobreza e a marginalização.

III. Promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer
outras formas de discriminação.

IV. Garantir o desenvolvimento do Estado liberal.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado para não cair na pegadinha da banca! A garantia do
desenvolvimento do Estado liberal não é um objetivo fundamental da República. O que a
Constituição previu foi a garantia do “desenvolvimento nacional” (art. 3º, inciso II da CRFB/88).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         80
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Os dispostos nas assertivas I, II e III são objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil (art. 3º, incisos I, III e IV da CRFB/88).

LETRA C. INCORRETA. Apenas o item II está correto. Sobre a assertiva IV, não há previsão acerca
da garantia do desenvolvimento do Estado liberal como objetivo fundamental.

LETRA D. INCORRETA. Para fixarmos bem e não errarmos na prova, a garantia do
desenvolvimento do Estado liberal não é um objetivo fundamental, mas sim a garantia do
desenvolvimento nacional, conforme art. 3º, inciso II da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Apenas as assertivas I, II e III preveem os objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil, estando disciplinados no art. 3º, inciso I, III e IV da CRFB/88.

Gabarito: B



14.​ (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) João, policial penal no Estado da Bahia,
participou de um curso de aperfeiçoamento versando sobre Direito Constitucional. Em uma das
aulas, Matheus, especialista na matéria, tratou de um determinado princípio que rege a
República Federativa do Brasil nas suas relações internacionais. Nesse cenário, considerando as
disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Matheus, em sua abordagem, tratou
do princípio

a) da construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

b) do valor social do trabalho e da livre iniciativa.

c) da solução pacífica dos conflitos.

d) do pluralismo político.

e) da cidadania.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A construção de uma sociedade livre, justa e solidária é um dos objetivos
fundamentais da República Federativa do Brasil (art. 3º, inciso I da CRFB/88)

LETRA B. INCORRETA. Na realidade, o valor social do trabalho e a livre iniciativa é um
fundamento da República, estando disciplinado no art. 1º, inciso IV da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Esse princípio está estabelecido no artigo 4º, inciso VII,
da Constituição Federal, que declara que a República Federativa do Brasil se orienta, em suas
relações internacionais, pelo princípio da "solução pacífica dos conflitos". Devemos ter em
mente que tal instituto reflete o compromisso do Brasil em resolver disputas de maneira pacífica,
promovendo a paz e a cooperação internacional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



LETRA D. INCORRETA. De forma alguma! O pluralismo político é fundamento da República. De
forma breve, visa assegurar que diferentes grupos e vozes possam coexistir e participar
ativamente no processo político. Está previsto no art. 1º, inciso V da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. A cidadania é um status do ser humano. O fato de ser cidadão garante ao
indivíduo a participação na vida política do Estado (capacidade de votar, por exemplo). Tal
instituto é um fundamento da República, estando disciplinado no art. 1º, inciso II da CRFB/88.

Gabarito: C



15.​ (FGV/PM-SP/Sargento/2024) Matheus, policial militar no Estado de São Paulo, participou
de um curso, teórico e prático, de aperfeiçoamento em conjunto com forças de segurança
pública de outros países da América do Sul, no âmbito do qual se discutiram, entre outras
temáticas, os princípios que regem as relações internacionais dos países lá presentes.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que a
República Federativa do Brasil rege-se, em suas relações internacionais, pelo princípio da(do)

a) erradicação da pobreza e da marginalização e redução das desigualdades sociais e regionais.

b) construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) garantia do desenvolvimento nacional.

d) repúdio ao terrorismo e ao racismo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Veja bem, a erradicação da pobreza e da marginalização, bem como a
redução das desigualdades sociais e regionais é um objetivo fundamental da República, tendo
previsão no art. 3º, inciso III da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A construção de uma sociedade livre, justa e solidária também é um
objetivo fundamental da República, o qual está previsto no art. 3º, inciso I da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Há na nossa Constituição a previsão da garantia do desenvolvimento
nacional, sendo tal instituto classificado como objetivo fundamental da República, de acordo com
o art. 3º, inciso II da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! O repúdio ao terrorismo e ao racismo é classificado na
nossa Constituição como um dos princípios que rege as relações internacionais, estando ele
disciplinado no art. 4º, inciso VIII da CRFB/88:

                         Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações
                         internacionais pelos seguintes princípios:

                         VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: D



16.​ (FGV/SEFAZ-ES - 2021) O Município Teta, situado em região com elevado potencial
turístico, editou a Lei nº XX/2019, segundo a qual os supermercados deveriam disponibilizar
funcionários para ensacar os itens adquiridos por seus clientes. A edição desse diploma
normativo decorreu de ampla campanha popular, já que, nos finais de semana e nos feriados, a
população do Município chegava a triplicar, sendo que a ausência dos empacotadores acarretava
a formação de extensas filas nesses locais, causando grande desconforto aos munícipes. À Lei nº
XX/2019 é

a) inconstitucional, por violar o princípio da livre iniciativa.

b) inconstitucional, por afrontar a regra da autorregulação do setor econômico.

c) constitucional, pois se trata de matéria de interesse local, de competência do Município.

d) constitucional, pois compete ao Município suplementar a legislação federal e a estadual no
que couber.

e) constitucional, por se tratar de imposição proporcional, aos supermercados, considerando o
interesso coletivo.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

Com base no enunciado, o Município Teta, situado em região com elevado potencial turístico,
editou a Lei nº XX/2019, segundo a qual os supermercados deveriam disponibilizar funcionários
para ensacar os itens adquiridos por seus clientes.

Questionamento: a lei é constitucional?

A questão cobrou do candidato o conhecimento jurisprudencial acerca do RE 839950, em que o
STF firmou a seguinte tese: "são inconstitucionais as leis que obrigam os supermercados ou
similares à prestação de serviços de acondicionamento ou embalagem das compras, por violação
ao princípio da livre iniciativa (arts. 1º, IV, e 170 da Constituição)".

CF/88 - Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e
Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como
fundamentos:

IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;

CF/88 - Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social,
observados os seguintes princípios (...)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: A



17.​ (FGV / ALE-RO – 2018) Conforme disposto na Constituição Federal, os Poderes do Estado
Brasileiro são o Executivo, o Legislativo e o Judiciário.

Considerando os fundamentos utilizados para essa divisão, assinale a afirmativa correta.

a) Visam especializar as funções básicas do Estado.

b) Garantem o princípio de separação absoluta de atribuições.

c) Oportunizam a concentração de poder em um órgão.

d) Interagem entre si por meio da supremacia.

e) Preservam o equilíbrio, coibindo o sistema de freios e contrapesos.

Comentários:
Letra A: correta. O princípio da separação de poderes busca especializar as funções básicas do
Estado. O Poder Executivo tem como função típica a administrativa; o Legislativo, as funções de
legislar e fiscalizar; o Judiciário, a função jurisdicional.
Letra B: errada. Não há que se falar em separação absoluta de atribuições. Isso porque cada
Poder exerce sua função típica e também funções atípicas. Por exemplo, o Poder Executivo tem
como função típica a administrativa; como função atípica, todavia, exerce a função de legislar,
quando o Presidente da República edita medidas provisórias ou leis delegadas.
Letra C: errada. O princípio da separação de poderes busca evitar a concentração de poderes
em um único órgão.
Letra D: errada. Não há supremacia de um Poder sobre outro. Os Poderes são independentes e
harmônicos entre si.
Letra E: errada. O sistema de freios e contrapesos não é coibido. Ao contrário, é o sistema de
freios e contrapesos que permite evitar que um dos Poderes abuse de suas prerrogativas.
O gabarito é a letra A.

Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Teoria Geral dos Direitos Fundamentais

1.​     (FGV/TCE-RR/Analista Administrativo - Tecnologia da Informação - Banco de Dados/2025)
Pedro entendia que sua esfera jurídica estava protegida por um direito fundamental de estatura
constitucional. No entanto, estava preocupado com a possibilidade desse direito fundamental
sofrer algum tipo de restrição, o que acarretaria a redução do potencial expansivo da sua esfera
jurídica.

Ao consultar um especialista, foi corretamente esclarecido que os direitos fundamentais

a) somente podem sofrer as restrições estabelecidas em lei.

b) somente podem ser restringidos se isto for necessário para a continuidade do Estado.

c) somente podem ser restringidos se houver anuência expressa do seu beneficiário, in casu, de
Pedro.

d) podem sofrer restrições de acordo com as circunstâncias fáticas e jurídicas de uma situação
concreta.

e) asseguram posições absolutas à pessoa humana, sendo insuscetíveis de sofrer a restrição
cogitada por Pedro.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Apesar de a legislação poder impor restrições, nem todas elas são
originárias exclusivamente da lei. Algumas surgem de princípios constitucionais e da
interpretação realizada pelo STF. Isso significa que, além das normas escritas, a aplicação e a
compreensão da Constituição também desempenham um papel crucial na definição e limitação
de direitos.

LETRA B. INCORRETA. Muito cuidado, pois as restrições aos princípios fundamentais não
ocorrem apenas para que seja dada continuidade do Estado, podendo acontecer como forma de
equilibrar os demais direitos e princípios fundamentais previstos na Constituição.

LETRA C. INCORRETA. Existem situações específicas em que a restrição pode ocorrer sem a
anuência do beneficiário, como em casos de interesse público ou segurança coletiva, desde que
respeitados os limites legais e constitucionais. Nesses casos, a restrição deve ser proporcional,
razoável e fundamentada em normas que legitimem a medida.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o STF, os direitos fundamentais não são
absolutos (característica da relatividade) e podem sofrer restrições, desde que essas limitações
sejam legítimas, proporcionais e estejam fundamentadas na Constituição.

LETRA E. INCORRETA. Totalmente equivocada, tendo em vista que nenhum direito fundamental
é absoluto, podendo ele ser relativizado em detrimento de outro (juízo de ponderação de
valores).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Gabarito: Letra D.



2.​   (FGV/ISS Cuiabá-MT/Auditor-Fiscal Tributário da Receita Municipal/2024) João constatou
que era alcançado por uma norma constitucional que reconhecia determinado direito
fundamental. No entanto, tinha dúvidas se esse direito fundamental poderia ser limitado por
outro direito fundamental, igualmente reconhecido pela Constituição da República e que, em
determinada situação, beneficiaria Pedro. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que, na realidade brasileira, a forma como os direitos fundamentais têm sido ordinariamente
compreendidos indica que, em razão de suas características, dão ensejo a

a) potenciais conflitos, que devem ser resolvidos in abstracto.

b) posições jurídicas definitivas, logo, o seu direito não será afetado pelo direito de Pedro.

c) posições jurídicas prima facie, de modo que o conflito será resolvido no momento da
aplicação das normas.

d) uma concordância prática, que é estabelecida pela própria ordem constitucional, o que afasta
o surgimento de conflitos.

e) juízos de valor lastreados no seu potencial expansivo, que não deve ser limitado por outros
bens e valores, sob pena de comprometimento de sua eficácia.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! A solução dos conflitos dos direitos fundamentais não
deve ser resolvida em situação abstrata, mas sim nos casos concretos.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! As posições jurídicas definitivas não se alinham com a
noção de colisão de direitos. Isso porque, em situações de conflito, é necessário um processo de
análise e ponderação de valores que leve em conta as circunstâncias específicas de cada caso.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Essa expressão indica que os direitos fundamentais são,
em essência, válidos e merecem respeito. Contudo, não são absolutos podendo ser restringidos
em situações específicas, especialmente quando há conflito com outros direitos. O conflito entre
direitos fundamentais não é tratado de maneira abstrata, mas sim considerando o caso concreto
e as particularidades da situação. O intérprete deve avaliar os direitos que colidem e buscar a
solução que promova a melhor harmonização do sistema jurídico.

LETRA D. INCORRETA. Em razão da possibilidade de conflito, a aceitação prática estabelecida
pela ordem constitucional não deve ser uma regra.

LETRA E. INCORRETA. Nenhum direito fundamental é absoluto, podendo ser relativizado em
detrimento de outro, conforme entendimento consolidado do STF.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



3.​    (FGV/CGM-RJ/Contador/2023) Joana, Maria e Antônio travaram um debate a respeito de
algumas características dos direitos sociais à luz da sistemática constitucional. Joana sustentava
que, na maior parte das vezes, mas não sempre, assumiam contornos prestacionais. Maria
defendia que direitos dessa natureza são sempre compreendidos na perspectiva do agregado
social, não sendo possível perquirir a sua fruição, ou não, em uma perspectiva individualista.
Antônio, por sua vez, defendia que as liberdades fundamentais e os direitos sociais devem ser
compreendidos na perspectiva da indivisibilidade dos direitos fundamentais.

Inês, ao analisar as afirmações apresentadas, concluiu, corretamente, que:

a) todas estão certas;

b) somente as afirmações de Joana e Antônio estão certas, enquanto a de Maria está errada;

c) somente a afirmação de Maria está certa, enquanto as de Joana e Antônio estão erradas;

d) somente a afirmação de Joana está certa, enquanto as de Maria e Antônio estão erradas;

e) somente as afirmações de Maria e Antônio estão certas, enquanto a de Joana está errada.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não, pessoal! A afirmação de Maria está errada, porque os direitos
sociais podem ser usufruídos tanto pela coletividade, como de forma individual como, por
exemplo, o direito à saúde e à educação.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas as afirmações de Joana e Antônio estão
corretas. Os direitos sociais, em sua maioria, são de responsabilidade do Estado proporcioná-los
através das políticas públicas. Uma das características dos direitos fundamentais é a
indivisibilidade, incluindo os direitos sociais no conjunto dos direitos e garantias fundamentais. A
indivisibilidade refere-se à ideia de que esses direitos são interdependentes e interligados, o que
significa que não é viável assegurar o pleno exercício de um direito ou garantia sem garantir
também os demais.

LETRA C. INCORRETA. De forma alguma! A assertiva de Maria está errada, uma vez que os
direitos sociais podem ser gozados pela coletividade e também de forma individual.

LETRA D. INCORRETA. Assim como a de Joana, a afirmativa de Antônio também está certa. Uma
das características dos direitos fundamentais é a indivisibilidade e os direitos sociais por estarem
contidos nos direitos e garantias fundamentais também possuem essas características.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, apenas a afirmação de Maria está errada, enquanto as
afirmações de Joana e Antônio estão corretas. Os direitos sociais podem ser utilizados tanto pela
coletividade, como de forma individual. Temos como exemplo o individualismo dos direitos
sociais, os direitos à saúde e à educação.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



4.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Joana, estudante de
Direito Constitucional, questionou seu professor em relação à correlação dos elementos
estruturais do conceito de cidadania plena, à sua atribuição à pessoa humana e à forma de
fruição. Considerando os distintos aspectos afetos ao referido conceito, o professor respondeu,
corretamente, que

a) seus aspectos estruturais se resumem ao direito de participação política efetivado de modo
crítico, com pleno reconhecimento da realidade circundante.

b) a atribuição e a correlata fruição de seus distintos aspectos pressupõem o alistamento
eleitoral perante a estrutura estatal de poder competente.

c) abrange o reconhecimento de uma esfera jurídica individual imune à intervenção estatal e à
fruição de direitos prestacionais.

d) somente está ao alcance dos brasileiros natos, não dos estrangeiros, salvo se residentes no
território brasileiro há mais de dez anos.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A cidadania plena, além da participação política, também abrange o
gozo de direitos civis e sociais.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! O alistamento eleitoral é apenas um requisito dos
direitos políticos e a cidadania abrange os direitos civis, sociais e políticos.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A esfera jurídica individual que é imune à intervenção
do Estado diz respeito aos direitos civis, que são os direitos fundamentais de 1ª dimensão,
baseados no princípio da liberdade. Busca-se uma redução da interferência estatal na vida dos
cidadãos. Por outro lado, os direitos prestacionais estão relacionados aos direitos sociais (2ª
dimensão). Esses direitos dependem, em grande parte, de ações positivas do Poder Público para
sua efetivação.

LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! A nossa Carta Magna garante a proteção de direitos
fundamentais a todos os indivíduos, independentemente de sua nacionalidade. Tais direitos não
se limitam ao ato de concessão de residência, mas são garantidos a todos os indivíduos que
estão no território brasileiro, independentemente de sua situação migratória (art. 5º da CRFB/88).

Gabarito: Letra C.



5.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em determinada relação processual, João,
pessoa pública, argumentava que a conduta de Pedro, jornalista, ao elaborar extensa matéria
sobre distintos aspectos de sua vida funcional, com a correlata emissão de juízo crítico a respeito
de cada um deles, causou danos à sua honra. Pedro, por sua vez, sustentava o evidente interesse
público no conhecimento da vida profissional de João, especialmente por ter ocupado cargos
públicos durante décadas.

O Juiz de Direito, ao analisar os argumentos de João e Pedro, concluiu corretamente, à luz do
entendimento dominante no direito brasileiro, que



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) o direito à honra, enquanto projeção da dignidade humana, apresenta posição preferente no
rol dos direitos fundamentais, sempre que estiver em situação de colisão com outros bens e
valores.

b) apesar do caráter absoluto dos direitos fundamentais, o que decorre do princípio da
dignidade da pessoa humana, a resolução das situações de colisão ocorrerá com o emprego da
técnica de ponderação.

c) direitos fundamentais não são ontologicamente colidentes entre si, sendo necessário identificar
o potencial expansivo de cada qual, de modo a verificar qual deles, se o de João ou o de Pedro,
se projeta sobre a situação concreta.

d) a concordância prática entre os direitos fundamentais é solucionada a partir da identificação
do seu sentido imanente, que é concebido em sua individualidade, à margem de considerações
em relação a outros direitos.

e) os direitos fundamentais, como os de João e Pedro, embora apresentem um sentido inicial, se
projetarão na realidade conforme os circunstancialismos presentes no momento da aplicação, de
modo que podem se comprimir ou estender.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não existe direito fundamental que se revista de um “caráter absoluto”.

LETRA B. INCORRETA. “Caráter absoluto”? Está errado. Nenhum direito fundamental se reveste
de “caráter absoluto”. Uma das características dos direitos fundamentais é o critério da
relatividade.

LETRA C. INCORRETA. Em verdade, quando dois ou mais direitos fundamentais se colidem, não
ocorrerá o sacrifício de um deles, mas sim a ponderação de um pelo outro, em determinada
situação real. (ponderação de valores ou harmonização de interesses)

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque não foi levado em conta os demais
direitos tutelados.

 LETRA E. CORRETA. Dentre as características dos direitos fundamentais, podemos encontrar a
relatividade ou limitabilidade, que diz que um direito fundamental pode limitar o exercício do
outro direito no caso concreto. Quando dois ou mais direitos fundamentais se colidem, não
ocorrerá o sacrifício de um deles, mas sim a ponderação de um pelo outro, em determinada
situação real.

Gabarito: Letra E.



6.​    (FGV/RFB/2023) João, professor de direito constitucional, explicou aos seus alunos que os
direitos fundamentais da pessoa humana, consagrados pela Constituição da República, são
potencialmente colidentes com outros direitos, titularizados por pessoa diversa, ou com
interesses de contornos difusos ou coletivos. Por fim, João questionou Pedro, seu aluno, a
respeito da teoria sobre os direitos fundamentais que explica a forma como são individualizados
e a sua influência na solução das colisões identificadas, considerando a explicação inicial.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Pedro respondeu corretamente que a explicação de João se ajusta à teoria

a) externa, segundo a qual o direito fundamental apresenta um conteúdo prima facie, que
antecede a posição definitiva, somente delineada após a identificação das restrições que deve
sofrer

b) externa, segundo a qual a máxima de concordância prática entre os direitos fundamentais se
torna efetiva quando, em caso de colisão, é identificado, entre os sentidos imanentes de cada
qual, o que deve preponderar.

c) interna, que encampa a dualidade existencial entre direito e restrição, apregoando a
necessidade da ponderação de interesses para identificar a solução para a colisão entre direitos
fundamentais em um caso concreto.

d) interna, segundo a qual o direito fundamental possui um sentido imanente, assumindo
contornos provisórios até o surgimento da colisão a ser superada, momento em que serão
consideradas as restrições que influirão no surgimento da posição definitiva.

e) interna, segundo a qual os direitos fundamentais ocupam posições definitivas, de modo que
quaisquer restrições que lhes sejam impostas em caso de colisão devem ser argumentativamente
justificadas com base na relevância do bem jurídico tutelado.

Comentários:

Letra A. CORRETA. A explicação de João se ajusta à teoria externa, pois o enunciado mostra
referência à possibilidade de colisão dos direitos fundamentais. Para teoria externa o direito
fundamental apresenta um conteúdo prima facie, que antecede a posição definitiva, somente
delineada após a identificação das restrições que deve sofrer.

Letra B. INCORRETA. A explicação de João se ajusta à teoria externa, mas não está correta a
segunda parte da questão ao dizer que máxima de concordância prática entre os direitos
fundamentais se torna efetiva quando, em caso de colisão, é identificado, entre os sentidos
imanentes de cada qual, o que deve preponderar. Na verdade, o conflito entre os direitos
fundamentais deve ser resolvido por meio da técnica da ponderação.

Letra C. INCORRETA. A Teoria Interna não é o caso da questão, pois esta defende que o limite
de um direito está interno a ele e não depende de fatores externos. Além de que apenas os
adeptos da teoria externa admitem restrições.

Letra D INCORRETA. A Teoria Interna não é o caso da questão, pois esta defende que o limite de
um direito está interno a ele e não depende de fatores externos. Além de que apenas os adeptos
da teoria externa admitem restrições.

Letra E. INCORRETA. A Teoria Interna não é o caso da questão, pois esta defende que o limite
de um direito está interno a ele e não depende de fatores externos. Além de que apenas os
adeptos da teoria externa admitem restrições.

Gabarito: Letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



7.​    (FGV/MP-SP/2023) Joana, estudante de Direito, questionou o seu professor a respeito das
características dos denominados “direitos sociais”, consagrados na Constituição da República,
considerando a natureza da atividade desenvolvida pelo Estado.

O professor respondeu, corretamente, que essa espécie de direito é caracterizada, em regra,
pela

a) oferta de prestações estatais.

b) abstenção do Estado, não podendo avançar na esfera jurídica individual.

c) exigência de que a produção normativa estatal seja benéfica para a sociedade.

d) vedação de que os direitos individuais sejam satisfeitos antes dos direitos da sociedade.

e) exigência de que a atuação do Estado seja transparente, satisfazendo os interesses da
sociedade.

Comentários:

Letra A. CORRETA. Há necessidade de exigir do Estado um papel mais atuante, de maneira
positiva. A busca é pela concretude e maior exequibilidade dos direitos fundamentais no campo
social.

Letra B. INCORRETA. Nos direitos de 1ª dimensão a atuação do Estado em relação ao indivíduo
acaba por ser limitada, de não interferência na ordem individual. É a chamada liberdade
negativa.

Letra C. INCORRETA. Que maldade da banca rs. A “exigência de que a produção normativa
estatal mais benéfica para a sociedade” NÃO é uma característica dos direitos sociais (segunda
dimensão).

Letra D. INCORRETA. Não estamos diante de uma característica dos direitos sociais, enquanto
direitos de 2ª dimensão. Além disso, não existe essa vedação de direitos individuais satisfeitos
antes dos direitos da sociedade. Cuidado!

Letra E. INCORRETA. Podemos falar até que existe a necessidade de uma atuação Estatal
pautada pela transparência, visando satisfazer os interesses da sociedade. Entretanto, não
podemos afirmar que se trata de uma característica dos direitos sociais, enquanto direitos de 2ª
dimensão.

Gabarito: Letra A.



8.​    (FGV/TCE-ES/2023) Ana, Inês e Bruna realizaram um debate científico a respeito da
denominada eficácia horizontal dos direitos fundamentais. Ana observou que essa eficácia é
sempre indireta, exigindo a intermediação legislativa para indicar as situações em que deve
ocorrer. Inês, por sua vez, observou que somente é possível se falar em eficácia horizontal
quando o particular, contra o qual é oponível o direito, for equiparado ao Estado. Bruna, por sua
vez, afirmou que é errado segmentar a eficácia dos direitos fundamentais no plano horizontal, o
que decorre da indivisibilidade que caracteriza essa espécie de direito, que não pode deixar de
produzir efeitos idênticos em qualquer plano.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



À luz dos aspectos que têm caracterizado a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, é
correto concluir, em relação às afirmações de Ana, Inês e Bruna, que:

a) todas estão certas;

b) todas estão erradas;

c) apenas a afirmação de Inês está certa;

d) apenas a afirmação de Bruna está certa;

e) apenas as afirmações de Ana e Inês estão certas.

Comentários:

Vamos analisar os três debates indicados no enunciado:

1) Ana observou que a eficácia horizontal dos direitos fundamentais é sempre indireta, exigindo
a intermediação legislativa para indicar as situações em que deve ocorrer.

Existem duas correntes doutrinárias que tratam acerca da aplicação dos direitos fundamentais nas
relações privadas, vejamos:

1. Eficácia indireta e mediata: para a teoria, apesar de ser defendida a aplicação dos direitos
fundamentais entre particulares, isso só ocorre de maneira reflexa, ou seja, indiretamente. O §1º
do art. 5º, da CRFB/88 determina a aplicação imediata das normas de direitos fundamentais,
logo, o entendimento que prevalece é que tal teoria não encontra respaldo na CRFB/88.

2. Eficácia direta e imediata (acolhida pelo Supremo): a defesa aqui é pela incidência direta dos
direitos fundamentais quando estamos diante de relações entre particulares.

Logo, tendo em vista que a eficácia horizontal dos direitos fundamentais pode ser direta ou
indireta, Ana está errada!

2) Inês, por sua vez, observou que somente é possível se falar em eficácia horizontal quando o
particular, contra o qual é oponível o direito, for equiparado ao Estado.

A eficácia horizontal dos direitos fundamentais é aplicada nas relações privadas, entre
particulares. Neste caso, o Estado pode ser parte da relação, se estiver equiparado a um
particular. A eficácia horizontal dos direitos fundamentais é aplicada nas relações entre
particulares ou entre um particular e o Estado, se este estiver equipado a um particular.

Portanto, Inês está errada!

3) Bruna, por sua vez, afirmou que é errado segmentar a eficácia dos direitos fundamentais no
plano horizontal, o que decorre da indivisibilidade que caracteriza essa espécie de direito, que
não pode deixar de produzir efeitos idênticos em qualquer plano.

É possível segmentar a eficácia dos direitos fundamentais sem que isso ofenda a indivisibilidade,
tendo em vista que há, na verdade, uma expansão da aplicação dos direitos fundamentais.

Dessa forma, Bruna também está errada!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



Sendo assim, as afirmações de Ana, Inês e Bruna estão todas erradas e temos como o gabarito a
letra “B”.

(...)

Letra A. INCORRETA. Na verdade, todas estão erradas em suas afirmações!

Letra B. CORRETA. É o gabarito da questão, pois de fato todas estão erradas!

Letra C. INCORRETA. A afirmação de Inês não está certa. A eficácia horizontal dos direitos
fundamentais é aplicada nas relações entre particulares ou entre um particular e o Estado, se este
estiver equipado a um particular.

Letra D. INCORRETA. A afirmação de Bruna não está certa, já que é possível segmentar a eficácia
dos direitos fundamentais sem que isso ofenda a indivisibilidade!

Letra E. INCORRETA. As afirmações de Ana e Inês não estão certas!
                                                          ==5460==




Gabarito: Letra B.



9.​    (FGV/TCE-PI - 2021) João e Maria travaram intenso debate a respeito das teorias afetas às
restrições aos direitos fundamentais. João defendia que no direito brasileiro é preponderante o
entendimento de que esses direitos ensejam o surgimento de posições jurídicas definitivas, o
que implica adesão à denominada teoria interna. Maria, por sua vez, refutava esse argumento,
afirmando que o entendimento preponderante é o de que os direitos apresentam
contornos prima facie, se afeiçoando à teoria externa.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que o(s) entendimento(s) de:

a) Maria está certo, já que direito e restrição formam individualidades distintas;

b) Maria está parcialmente certo, pois o conteúdo prima facie, por ser avesso à segurança
jurídica, é incompatível com esses direitos;

c) João está certo, já que o nível de proteção oferecido por um direito fundamental é
incontrastável;

d) João está parcialmente certo, pois as posições jurídicas definitivas são incompatíveis com a
natureza principiológica desses direitos;

e) Maria e João estão parcialmente certos, já que suas explicações se ajustam, respectivamente,
às teorias interna e externa.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

Com base na teoria interna (teoria absoluta), os limites aos direitos fundamentais são
estabelecidos por meio de um processo interno, ou seja, o núcleo essencial já é descoberto e
delimitado a partir da própria norma que o estabelece (fatores intrínsecos).




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           93
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



Ocorre, na verdade, uma simples definição de seus contornos e não uma restrição. Daí, não se
pode falar que são estabelecidos por aspectos externos (por meio de um embate entre direitos
fundamentais, por exemplo).

A interpretação tem um caráter meramente declaratório.

Já para a teoria externa (teoria relativa), os limites aos direitos fundamentais (o núcleo essencial)
são estabelecidos no caso concreto, ou seja, por fatores externos (extrínsecos) ao direito.
Exemplo: o direito à liberdade de ir e vir pode sofrer restrições no caso concreto. Assim, diante
de uma colisão entre direitos fundamentais, os conflitos existentes serão solucionados utilizando
o juízo de ponderação (harmonização) e o princípio da proporcionalidade.

Logo, podemos concluir que o entendimento de Maria está certo, já que direito e restrição
formam individualidades distintas.

Gabarito: Letra A



10.​ (FGV / ISS Cuiabá – 2014) Sobre os direitos e garantias fundamentais, assinale a afirmativa
correta.

a) Os direitos e garantias fundamentais estão taxativamente previstos na Constituição de 1988.

b) Os direitos fundamentais de caráter prestacional não são exigíveis do Estado.

c) Os direitos e garantais fundamentais não se aplicam às relações privadas.

d) Os direitos e garantias fundamentais são inalienáveis e indisponíveis.

e) Os direitos e garantias fundamentais podem sofrer limitações que atinjam seu núcleo essencial.

Comentários:

Letra A: errada. Não se pode dizer que os direitos fundamentais estão taxativamente previstos na
CF/88. Isso porque o art. 5º, § 2º, dispõe que “os direitos e garantias expressos nesta
Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou
dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte”.
Letra B: errada. Os direitos de caráter prestacional (direitos sociais) são exigíveis perante o
Estado.

Letra C: errada. Os direitos sociais também se aplicam às relações privadas. É o que se chama de
eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Letra D: correta. Os direitos fundamentais são inalienáveis e indisponíveis. Essas são duas
características dos direitos fundamentais.

Letra E: errada. Aqui, cabe-nos fazer menção à teoria dos “limites dos limites”. A lei pode impor
restrições aos direitos fundamentais, mas há um núcleo essencial que deve ser protegido, que
não pode ser objeto de violação.

Gabarito: Letra D



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



11.​ (FGV / TJ-AM – 2013) No direito brasileiro prevalece a teoria da eficácia direta e imediata
dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, da qual é exemplo a incidência da cláusula
do devido processo legal no procedimento de exclusão de associado, no âmbito de associações
privadas, por decorrência de conduta contrária aos estatutos.

Comentários:

No Brasil, adota-se a teoria da eficácia direta e imediata dos direitos fundamentais, segundo a
qual os direitos fundamentais incidem diretamente nas relações privadas. Vários exemplos
podem ser dados sobre esse tema. Um deles (ao qual a questão faz menção!) é a observância do
devido processo legal no procedimento de exclusão de associado, no âmbito de uma associação
privada. Questão correta.

Gabarito: Correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 01




                                            LISTA DE QUESTÕES

Interpretação da Constituição

1.​       (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) Ao analisar um processo administrativo fiscal, o auditor
com competência para a matéria observou que o artigo da Constituição da República objeto de
análise deveria ser compreendido em uma perspectiva unívoca, na qual o intérprete deve
desenvolver uma atividade de conhecimento da norma preexistente, não se arvorando em
partícipe do processo de criação normativa.

Nesse caso, é correto afirmar que as considerações do auditor

a) são refratárias ao formalismo clássico.

b) se harmonizam com o processo de mutação constitucional.

c) se harmonizam com as concepções teóricas lastreadas no realismo jurídico.

d) reconhecem a importância da dicotomia entre programa da norma e âmbito da norma na
interpretação constitucional.

e)     são refratárias às concepções teóricas que se valem do pensamento problemático na
interpretação constitucional.




2.​       (FGV/PC-SC/Delegado/2024) Em agosto de 2023, o Supremo Tribunal Federal firmou o
entendimento de que o uso da tese da legítima defesa da honra em crimes de feminicídio ou de
agressão contra mulheres contraria os princípios constitucionais da dignidade da pessoa
humana, da proteção da vida e da igualdade de gênero. Em decorrência, o Art. 23, inciso Il, o
Art. 25, caput e parágrafo único, do Código Penal e o Art. 65 do Código de Processo Penal
devem ser interpretados de modo a excluir a legítima defesa da honra do domínio do instituto
da legítima defesa.

Entre os princípios de hermenêutica constitucional, o utilizado pelo Supremo Tribunal Federal na
decisão descrita acima é o da

a) unidade constitucional.

b) presunção de constitucionalidade das leis.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       96
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    118

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) interpretação conforme à constituição.

d) concordância prática.

e) conformidade funcional.




3.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Em determinada
ação de anulação do crédito tributário, em que se discutia a ocorrência, ou não, do fato gerador
do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, o Juiz de Direito, no limiar da linha
argumentativa de sua sentença, afirmou que levaria em consideração os aspectos estruturais da
metódica concretista de Friedrich Müller.

O posicionamento do magistrado permite concluir que, em seus argumentos,

a) os valores subjacentes ao ambiente sociopolítico devem direcionar a compreensão do texto
normativo, elastecendo ou comprimindo o seu conteúdo.

b) é prestigiada a certeza inerente ao texto normativo, com a separação entre os momentos de
criação, afeto ao legislador, e de aplicação do Direito.

c) o ambiente sociopolítico deve ser considerado pelo intérprete no processo intelectivo que
toma por base o texto normativo e deve culminar com a norma.

d) o caso concreto deve ser considerado na perspectiva da tópica pura, de modo que o texto
normativo irá configurar apenas um dos pontos de vista a serem considerados.




4.​    (FGV/ENAM/2024) Sobre a técnica de interpretação conforme a Constituição, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) A interpretação conforme a Constituição é um mecanismo de controle de constitucionalidade
que não admite a alteração da literalidade do texto normativo, pois o Tribunal Constitucional
atua sempre como legislador negativo.

( ) As chamadas decisões manipulativas com efeitos aditivos são uma técnica de interpretação
constitucional em que o Tribunal Constitucional altera o texto original das normas
infraconstitucionais a fim de conferir-lhes sentido conforme a Constituição. Tal técnica é aplicada
pelo STF exclusivamente no controle de constitucionalidade por omissão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



( ) A técnica da interpretação conforme a Constituição não é utilizada pelo Supremo Tribunal
Federal em matéria penal ou processual penal, tendo em vista a incidência dos princípios da
legalidade estrita e da tipicidade.

As afirmativas são na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – V – F.

b) V – F – F.

c) V – F – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.




5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Um tribunal com competência para
realizar o controle concreto de constitucionalidade recebeu uma causa dessa natureza para fins
de processo e julgamento. O autor da ação, ao analisar o perfil jurídico e filosófico de dois
magistrados do tribunal, que exerciam grande influência sobre os seus pares, constatou que o
primeiro deles entendia que os momentos de interpretação e de aplicação do direito
apresentavam estreita conexão entre si, daí a relevância do problema concreto. O segundo
magistrado, por sua vez, sustentava que o problema concreto deveria direcionar o delineamento
da solução mais adequada, considerando a diversidade de referenciais de análise que poderiam
influir para a realização desse objetivo, ainda que se distanciasse dos balizamentos oferecidos
pelo texto constitucional para o caso.

Considerando os entendimentos do primeiro e do segundo magistrados, é correto afirmar, na
perspectiva das teorias da interpretação, que

a) ambos são refratários ao realismo jurídico.

b) ambos se harmonizam com a metódica estruturante.

c) o primeiro se harmoniza com o originalismo e o segundo com o realismo jurídico.

d) o primeiro se harmoniza com o formalismo e o segundo com a teoria do contrato.

e) o primeiro se harmoniza com a metódica concretista e o segundo com a tópica pura.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




6.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do País Alfa, houve um
golpe de Estado, com a correlata deposição dos governantes que possuíam legitimidade
democrática. A aristocracia golpista decidiu outorgar uma nova Constituição para o País, cujo
objetivo era o de normatizar a sua base ideológica; apenas legitimar suas decisões, não
direcioná-las; e permitir a sua perpetuação no poder. Apesar dessas características, a mesma
ordem constitucional dispunha que a sua interpretação, embora deva prestigiar os balizamentos
textuais, deve ser igualmente sensível às vicissitudes do ambiente sociopolítico, evitando o que
denominou de “petrificação textual”.

Na perspectiva das classificações das Constituições e das teorias da interpretação, é possível
afirmar que estamos perante uma Constituição:

a) outorgada e uma teoria da interpretação compatível com o originalismo.

b) normativa e uma teoria da interpretação compatível com o realismo jurídico.

c) semântica e uma teoria da interpretação compatível com a metódica concretista.

d) nominal e uma teoria da interpretação compatível com a metódica estruturante.

e) cezarista e uma teoria da interpretação compatível com a retórica argumentativa.




7.​    (FGV/Prefeitura de Niterói-RJ/Auditor Municipal/2024) Determinado Secretário Municipal,
ao interpretar um preceito constitucional, chegou à conclusão de que a atribuição de significado
ao significante interpretado, apesar da intransponibilidade dos limites textuais, não pode
desconsiderar a influência da realidade.

Sobre a conclusão do Secretário Municipal, à luz das distintas teorias e métodos de interpretação
constitucional, assinale a afirmativa correta.

a) É compatível com a tópica pura.

b) É compatível com o originalismo.

c) Não é compatível com o realismo jurídico.

d) Não é compatível com a metódica estruturante.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) Não é compatível com a mutação constitucional.




8.​    (FGV/TRF-1ª Região/Analista Judiciário/2024) Os juízes federais João, Pedro e Maria, após
livre distribuição, receberam para processo e julgamento ações que tinham por objeto a
interpretação     do    mesmo dispositivo constitucional. João entende que o dispositivo
constitucional tem um sentido imanente, a ser descoberto pelo intérprete. Pedro, por sua vez,
defende que o sentido da norma constitucional pode apresentar variações conforme as
modificações do ambiente em que se projetará. Maria, por fim, sustenta que a norma
constitucional apresenta uma relação de sobreposição com o dispositivo constitucional em que
está embasada.

À luz das teorias da interpretação, é correto afirmar, em relação a esses entendimentos, que:

a) o de Maria se harmoniza com a tópica pura;

b) o de João se ajusta à mutação constitucional;

c) o de Pedro é refratário à metódica estruturante;

d) os de João e Maria se harmonizam com o originalismo;

e) os de João e Pedro são influenciados pelo pensamento problemático.




9.​    (FGV/DPE-RS/Analista – Área Jurídica - Processual/2023) Em determinado feito,
patrocinado pela Defensoria Pública, no qual se discutia matéria constitucional, foi proferida
sentença julgando improcedente o pedido formulado. Na ocasião, o juiz de direito argumentou
que compete ao intérprete identificar o sentido imanente ao texto constitucional, não se arvorar
em Constituinte. Ao insurgir-se contra essa assertiva em sede de recurso de apelação, sustentou
o defensor público inexistir uma sobreposição entre texto e norma. Afinal, isto é perceptível ao
se constatar que o intérprete, a partir do texto constitucional, deve decidir uma série de
incidentes argumentativos, condensados na concepção de conflitualidades intrínsecas da norma
constitucional, de modo que, entre os significados possíveis, será atribuído um deles à norma
constitucional, com sensibilidade à realidade.

Considerando a forma como a interpretação constitucional tem sido realizada na realidade
brasileira, é correto afirmar que a concepção do:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) juiz de direito somente se afeiçoa ao formalismo clássico, que tem sido hegemônico no âmbito
do Supremo Tribunal Federal, sendo refratário ao pensamento por problemas;

b) juiz de direito espelha a separação dos poderes, estando em perfeita harmonia com a forma
como tem sido compreendido na Constituição da República de 1988;

c) defensor público se ajusta ao método concretizador, encampando a dicotomia entre programa
da norma e âmbito da norma;

d) defensor público se ajusta à absoluta separação entre os momentos de criação e de aplicação
da norma constitucional;

e) defensor público se ajusta à tópica pura e à forma como se desenvolve a denominada
“mutação constitucional”.




10.​ (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária/2024) Ao interpretar determinado
preceito da Constituição da República à luz de um caso concreto submetido à sua apreciação,
Maria, juíza de direito, entendeu que poderiam ser atribuídos três significados distintos ao
significante interpretado, que eram influenciados pela polissemia da linguagem, pelos valores
subjacentes ao ambiente sociopolítico e pelos fins a serem alcançados pela futura norma. Após
decidir as conflitualidades intrínsecas subjacentes ao processo de interpretação constitucional,
que decorriam da oposição entre esses três fatores e dos correlatos significados que amparavam,
Maria decidiu o significado a ser atribuído ao significante interpretado, individualizando, com
isso, a norma constitucional.

Em relação à atividade desenvolvida por Maria, é correto afirmar que:

a) avança na atividade de criação do direito, o que é incompatível com a natureza da
interpretação constitucional;

b) pode ser empregada na realização da denominada declaração parcial de inconstitucionalidade
sem redução de texto;

c) se mostra insuscetível de ser aplicada no delineamento da denominada mutação
constitucional;

d) está plenamente adequada à teoria originalista de interpretação constitucional;

e) se ajusta, em sua integralidade, à denominada metódica concretista.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



11.​   FGV/TCE-GO/2024

Em uma situação concreta submetida à apreciação do Tribunal de Contas do Estado de Goiás,
argumentou o ordenador de despesa de determinada estrutura estatal de poder que agira
conforme a interpretação mais adequada do preceito constitucional X. Assim entendia porque,
ao analisar o significante interpretado, deparou-se com uma pluralidade de significados que lhe
poderiam ser atribuídos, influenciados por distintos vetores axiológicos presentes no ambiente
sociopolítico, o que o levou a resolver a conflitualidade intrínseca que se apresentava nesse
plano, e a atribuir o significado mais adequado aos distintos aspectos afetos ao caso concreto.

A análise da linha argumentativa apresentada pelo ordenador de despesa permite afirmar
corretamente que, consoante os balizamentos prevalecentes na realidade brasileira a respeito da
interpretação constitucional

a) ao enveredar na própria atividade de criação do direito, usurpou uma atividade que é própria
do Poder Legislativo.

b) a encampação de significados, amparados por vetores axiológicos, transmuda a interpretação,
de atividade essencialmente cognoscitiva, em atividade inventiva, o que é vedado ao intérprete.

c) vetores axiológicos, embora concorram para o surgimento da Constituição formal, fruto do
processo constituinte, não podem incursionar na definição da própria normatividade
constitucional.

d) houve influência do pensamento problemático, mas não foi desconsiderada a constatação de
que a norma é obtida a partir de um processo intelectivo conduzido pelo intérprete, que
promove a interação entre o texto e o contexto.

e) ao privilegiar aspectos do problema concreto, o ordenador de despesa desconsiderou que a
Constituição somente se harmoniza com a unicidade significativa, não podendo apresentar
variações de significado em situações concretas.



12.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Joana, Maria e Antônia discutiram os contornos
estruturais das técnicas de decisão passíveis de serem adotadas, pelo Supremo Tribunal Federal,
na realização do controle concentrado de constitucionalidade, mais especificamente em relação
à sua inter-relação com a interpretação constitucional.

Joana defendia que a intepretação conforme à constituição se mostra compatível com a
metódica concretista de Friedrich Müller. Maria, por sua vez, afirmava que a técnica da
declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto prestigia a dicotomia entre
texto e contexto. Antônia, por fim, defendia que as duas técnicas de decisão mencionadas por
Joana e Maria estão expressamente previstas em lei.

Laura, chamada a opinar a respeito das observações de Joana, Maria e Antônia, concluiu
corretamente que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) todas estão certas.

b) apenas a observação de Joana está certa.

c) apenas a observação de Antônia está certa.

d) apenas as observações de Joana e Maria estão certas.

e) apenas as observações de Maria e Antônia estão certas.

13.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Joana, Juíza de Direito, ao julgar determinada
causa em que as partes, a partir da interpretação do mesmo comando constitucional,
alcançavam normas com sentidos distintos, buscou explicar o sentido que encontrara afirmando
que o intérprete, ao transitar do texto para a norma, desenvolve uma atividade intelectiva de
índole argumentativa e decisória. Nessa atividade, o intérprete deve resolver as conflitualidades
                                                         ==5460==




intrínsecas da norma constitucional, que opõem grandezas argumentativamente relevantes,
passíveis de influir no delineamento de uma pluralidade de significados a serem atribuídos aos
significantes interpretados. Cabe ao intérprete decidir qual desses significados deve
preponderar, conforme as singularidades do caso concreto em que serão aplicados.

A partir da concepção de Joana, é correto afirmar que

a) embora não haja uniformidade no nível de vagueza dos enunciados linguísticos
constitucionais, tendem a apresentar reduzida permeabilidade axiológica, o que é acentuado em
Constituições compromissórias.

b) a polissemia dos enunciados linguísticos utilizados no texto constitucional inviabiliza a
reconstrução das razões que levaram o intérprete a preferir um significado em detrimento do
outro.

c) a inicialidade sistêmica dos comandos constitucionais e a pretensão à permanência que trazem
consigo torna-os particularmente suscetíveis às operações descritas por Joana.

d) sua argumentação é direcionada à resolução das antinomias verificadas no momento de
aplicação das normas constitucionais.

e) as reflexões de Joana se afeiçoam à tópica pura e se distanciam dos referenciais teóricos
afetos à metódica concretista.



14.​ (FGV/TCE BA/2023) João, estudante de direito, ao realizar uma apresentação a respeito
das teorias realistas da interpretação constitucional, além dos possíveis pontos de contato e
distanciamento com outras teorias existentes, a exemplo do formalismo, da tópica pura de
Theodor Viehweg e da metódica concretista de Friedrich Müller, concluiu, corretamente, que
concepções realistas:

a) se identificam com a metódica concretista no modo como veem a influência dos valores;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



b) valorizam a percepção do juiz em relação à realidade fenomênica, o que reduz a sua
objetividade;

c) podem ser vistas, na perspectiva do formalismo, como exemplo de construções
“interpretativistas”;

d) buscam retratar a realidade imanente, conforme avaliações cognitivas do juiz, o que as torna
refratárias aos valores;

e) se distanciam da tópica pura em relação à importância que atribuem ao texto constitucional,
epicentro da atividade do intérprete.




                                                   GABARITO
                                                     1.​ LETRA E
                                                     2.​ LETRA C
                                                     3.​ LETRA C
                                                     4.​ LETRA D
                                                     5.​ LETRA E
                                                     6.​ LETRA C
                                                     7.​ LETRA B
                                                     8.​ LETRA D
                                                     9.​ LETRA C
                                                     10.​LETRA B
                                                     11.​LETRA D
                                                     12.​LETRA A
                                                     13.​LETRA C
                                                     14.​LETRA B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                         LISTA DE QUESTÕES
Princípios Fundamentais

1.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Após amplos estudos realizados pelo
Ministério competente, foi sugerido ao Presidente da República a apresentação de projeto de lei
estabelecendo uma política pública especificamente direcionada a duas regiões do país, fundada
em níveis de desenvolvimento humano, o que redundaria em direcionamento diferenciado de
recursos e tratamento mais favorecido, quando cotejado com aquele dispensado às demais
regiões.

O presidente do partido político Alfa, que tem grande penetração nas regiões preteridas,
solicitou que sua assessoria analisasse a sua compatibilidade com os objetivos fundamentais da
República Federativa do Brasil.

A assessoria esclareceu corretamente que a proposta

a) não possui conformidade constitucional por destoar do objetivo fundamental de garantir o
desenvolvimento nacional.

b) deve ser veiculada por meio de emenda constitucional, de modo a excepcionar a exigência de
tratamento igualitário entre os entes federativos.

c) afronta a concepção de igualdade formal que deve reger o Estado de Direito, legitimando distinções de
caráter arbitrário que buscarão amparo no subjetivismo do gestor.

d) é expressamente vedada pela ordem constitucional, que exige uniformidade das políticas públicas
promovidas por cada ente federativo no interior do seu território.

e) se ajusta ao objetivo fundamental de reduzir as desigualdades sociais e regionais, ainda que redunde
em tratamento inicial distinto entre as regiões do país.




2.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui. Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu
corretamente que

a) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

b) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

c) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

d) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



e) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.



3.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) A República Federativa do Brasil,
formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em
Estado Democrático de Direito.

Assinale a opção que compreende fundamentos da Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988.

a) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.

b) A construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) A garantia do desenvolvimento nacional.

d) A erradicação da pobreza.

e) A promoção do bem de todos.



4.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Os objetivos fundamentais da
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 delineiam a essência dos propósitos
norteadores da nação.

Assinale a opção que compreende objetivo fundamental da Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988.

a) Promover a soberania.

b) Garantir o desenvolvimento nacional.

c) Engajar o pluralismo político.

d) Assegurar a dignidade da pessoa humana.

e) Fomentar a cidadania.



5.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo/Administração/2024) Direito Constitucional - Dos
Princípios Fundamentais da Constituição (arts. 1º a 4º da CF/1988)

Os princípios das relações internacionais presentes na Constituição da República Federativa do
Brasil de 1988 refletem o compromisso do país com a cooperação pacífica, a autodeterminação
dos povos, a não-intervenção e a defesa da paz.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



Com relação aos princípios das relações internacionais, analise os itens a seguir.

I. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos
povos da América Latina.

II. A República Federativa do Brasil orienta suas relações internacionais pelo princípio da redução
das desigualdades regionais.

III. A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelo princípio da
concessão de asilo político.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.



6.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Área XIX -Reaplicação/2024) A
República Federativa do Brasil é em um Estado Democrático de Direito, conforme dispõe a
Constituição Federal de 1988. No que diz respeito à democracia, analise os tópicos a seguir.

I. A Constituição dispõe de instrumentos de democracia participativa, tais como os conselhos, as
ouvidorias e o orçamento participativo.

II. A democracia é exercida exclusivamente pelos representantes escolhidos pelo povo, seus
legítimos mandatários.

III. A democracia brasileira tem como um de seus objetivos fundamentais promover o bem de
todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação.

IV. No Brasil há um exemplo de democracia direta, considerando que a Constituição prevê
expressamente que o poder emana do povo.

Está correto o que se afirma em

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          107
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.



7.​   (FGV/AL-PR/Técnico Legislativo/2024) João, Deputado Federal, observou que o menor
desenvolvimento de certas regiões do país contribuía para o aumento da pobreza nesses locais,
daí decorrendo grandes diferenças em relação à qualidade de vida dos habitantes de outras
regiões. Por tal razão, almeja apresentar uma proposição legislativa com o objetivo de alterar
esse quadro.

Ao consultar sua assessoria a respeito da compatibilidade desse objetivo com os princípios
fundamentais da Constituição da República, foi corretamente informado a João que
                                                           ==5460==




a) as desigualdades sociais devem ser afastadas a partir do fortalecimento unitário e uniforme da
federação, o que impede que João realize os seus objetivos.

b) as opções políticas das maiorias ocasionais não são limitadas pela ordem constitucional, o que
ampara o objetivo almejado por João.

c) as iniciativas legislativas devem ser direcionadas ao desenvolvimento nacional, o que afasta a
possibilidade alvitrada por João.

d) o objetivo fundamental de reduzir as desigualdades regionais ampara o objetivo almejado por
João.

e) o paradigma de igualdade entre pessoas e instituições obsta o fim alvitrado por João.



8.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) O
artigo 3º da Constituição Federal dispõe sobre os objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil, neste contexto é correto afirmar que

a) o Brasil é um país que não se preocupa com o discurso de ódio, uma vez que sempre
prevalece a liberdade de expressão.

b) cabe ao Estado promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade
e quaisquer outras formas de discriminação

c) o desenvolvimento nacional deve ser buscado independente do enfrentamento das
desigualdades sociais.

d) a construção de uma sociedade livre, demanda a permanência de situações de pobreza e
marginalização, que decorrem de escolhas pessoais.

e) o Estado não pode incidir na situação de marginalização de parte da população brasileira, em
razão de não ser necessária a observância da solidariedade.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        108
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



9.​   (FGV/ADAB/Fiscal Estadual Agropecuário - Defesa Sanitária e Inspeção Animal/2024) De
acordo com o artigo 4º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil deve observar
alguns princípios nas suas relações internacionais.

Nesse sentido, analise os itens a seguir:

I. Dependência internacional;

II. Prevalência dos direitos humanos;

III. Defesa da paz, exceto nas situações de guerra;

IV. Repúdio ao racismo.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) II, III e IV, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.



10.​ (FGV/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária/2024) De acordo com o artigo 1º da
Constituição Federal, a República Federativa do Brasil constitui-se em Estado Democrático de
Direito, consiste em um de seus fundamentos

a) a soberania popular com a democracia direta.

b) a liberdade de expressão irrestrita.

c) a dignidade da pessoa humana.

d) o incentivo a livre concorrência sem qualquer intervenção do Estado.

e) a polarização político-partidária.



11.​ (FGV/SES-MT/Administrador Hospitalar - Gestão Hospitalar/2024) O texto constitucional
previu a existência de alguns objetivos fundamentais para nortear as ações da República
Federativa do Brasil, a exemplo de

a) solucionar de forma pacífica os conflitos.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     109
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



b) garantir o desenvolvimento nacional.

c) fomentar o pluralismo político.

d) erradicar as desigualdades sociais e regionais e reduzir a pobreza e a marginalização.



12.​ (FGV/Prefeitura de Vitória-ES/GCM Guarda Municipal/2024) Luiz, jornalista, preparou uma
reportagem sobre a importância da Constituição Federal para a sociedade brasileira de uma
forma geral, dando especial atenção, no seu texto, a um determinado fundamento da República
Federativa do Brasil. Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é
correto afirmar que a República Federativa do Brasil tem como fundamento

a) o repúdio ao terrorismo e ao racismo.

b) a prevalência dos direitos humanos.

c) a solução pacífica dos conflitos.

d) a igualdade entre os Estados.

e) a soberania.



13.​ (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) O artigo 3º da Constituição Federal dispõe
sobre os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil. Nesse contexto, analise os
itens a seguir:

I. Construir uma sociedade livre, justa e solidária.

II. Erradicar a pobreza e a marginalização.

III. Promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer
outras formas de discriminação.

IV. Garantir o desenvolvimento do Estado liberal.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) II e IV, apenas.

d) I, III e IV, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       110
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     118

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 01



e) I, II, III e IV.



14.​ (FGV/SEAP-BA/Agente Penitenciário/2024) João, policial penal no Estado da Bahia,
participou de um curso de aperfeiçoamento versando sobre Direito Constitucional. Em uma das
aulas, Matheus, especialista na matéria, tratou de um determinado princípio que rege a
República Federativa do Brasil nas suas relações internacionais. Nesse cenário, considerando as
disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Matheus, em sua abordagem, tratou
do princípio

a) da construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

b) do valor social do trabalho e da livre iniciativa.

c) da solução pacífica dos conflitos.

d) do pluralismo político.

e) da cidadania.



15.​ (FGV/PM-SP/Sargento/2024) Matheus, policial militar no Estado de São Paulo, participou
de um curso, teórico e prático, de aperfeiçoamento em conjunto com forças de segurança
pública de outros países da América do Sul, no âmbito do qual se discutiram, entre outras
temáticas, os princípios que regem as relações internacionais dos países lá presentes.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que a
República Federativa do Brasil rege-se, em suas relações internacionais, pelo princípio da(do)

a) erradicação da pobreza e da marginalização e redução das desigualdades sociais e regionais.

b) construção de uma sociedade livre, justa e solidária.

c) garantia do desenvolvimento nacional.

d) repúdio ao terrorismo e ao racismo.



16.​ (FGV/SEFAZ-ES - 2021) O Município Teta, situado em região com elevado potencial
turístico, editou a Lei nº XX/2019, segundo a qual os supermercados deveriam disponibilizar
funcionários para ensacar os itens adquiridos por seus clientes. A edição desse diploma
normativo decorreu de ampla campanha popular, já que, nos finais de semana e nos feriados, a
população do Município chegava a triplicar, sendo que a ausência dos empacotadores acarretava
a formação de extensas filas nesses locais, causando grande desconforto aos munícipes. À Lei nº
XX/2019 é



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       111
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     118

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



a) inconstitucional, por violar o princípio da livre iniciativa.

b) inconstitucional, por afrontar a regra da autorregulação do setor econômico.

c) constitucional, pois se trata de matéria de interesse local, de competência do Município.

d) constitucional, pois compete ao Município suplementar a legislação federal e a estadual no
que couber.

e) constitucional, por se tratar de imposição proporcional, aos supermercados, considerando o
interesso coletivo.



17.​ (FGV / ALE-RO – 2018) Conforme disposto na Constituição Federal, os Poderes do Estado
Brasileiro são o Executivo, o Legislativo e o Judiciário.

Considerando os fundamentos utilizados para essa divisão, assinale a afirmativa correta.

a) Visam especializar as funções básicas do Estado.

b) Garantem o princípio de separação absoluta de atribuições.

c) Oportunizam a concentração de poder em um órgão.

d) Interagem entre si por meio da supremacia.

e) Preservam o equilíbrio, coibindo o sistema de freios e contrapesos.




                                                  GABARITO

                  1.​ E                                                    9.​ C
                  2.​ D                                                    10.​C
                  3.​ A                                                    11.​B
                  4.​ B                                                    12.​E
                  5.​ C                                                    13.​B
                  6.​ C                                                    14.​C
                  7.​ D                                                    15.​D
                  8.​ B                                                    16.​A
                                                                           17.​A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01




                                         LISTA DE QUESTÕES

Teoria Geral dos Direitos Fundamentais
1.​     (FGV/TCE-RR/Analista Administrativo - Tecnologia da Informação - Banco de Dados/2025)
Pedro entendia que sua esfera jurídica estava protegida por um direito fundamental de estatura
constitucional. No entanto, estava preocupado com a possibilidade desse direito fundamental
sofrer algum tipo de restrição, o que acarretaria a redução do potencial expansivo da sua esfera
jurídica.

Ao consultar um especialista, foi corretamente esclarecido que os direitos fundamentais

a) somente podem sofrer as restrições estabelecidas em lei.

b) somente podem ser restringidos se isto for necessário para a continuidade do Estado.

c) somente podem ser restringidos se houver anuência expressa do seu beneficiário, in casu, de
Pedro.

d) podem sofrer restrições de acordo com as circunstâncias fáticas e jurídicas de uma situação
concreta.

e) asseguram posições absolutas à pessoa humana, sendo insuscetíveis de sofrer a restrição
cogitada por Pedro.

2.​   (FGV/ISS Cuiabá-MT/Auditor-Fiscal Tributário da Receita Municipal/2024) João constatou
que era alcançado por uma norma constitucional que reconhecia determinado direito
fundamental. No entanto, tinha dúvidas se esse direito fundamental poderia ser limitado por
outro direito fundamental, igualmente reconhecido pela Constituição da República e que, em
determinada situação, beneficiaria Pedro. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que, na realidade brasileira, a forma como os direitos fundamentais têm sido ordinariamente
compreendidos indica que, em razão de suas características, dão ensejo a

a) potenciais conflitos, que devem ser resolvidos in abstracto.

b) posições jurídicas definitivas, logo, o seu direito não será afetado pelo direito de Pedro.

c) posições jurídicas prima facie, de modo que o conflito será resolvido no momento da
aplicação das normas.

d) uma concordância prática, que é estabelecida pela própria ordem constitucional, o que afasta
o surgimento de conflitos.

e) juízos de valor lastreados no seu potencial expansivo, que não deve ser limitado por outros
bens e valores, sob pena de comprometimento de sua eficácia.

3.​   (FGV/CGM-RJ/Contador/2023) Joana, Maria e Antônio travaram um debate a respeito de
algumas características dos direitos sociais à luz da sistemática constitucional. Joana sustentava
que, na maior parte das vezes, mas não sempre, assumiam contornos prestacionais. Maria
defendia que direitos dessa natureza são sempre compreendidos na perspectiva do agregado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



social, não sendo possível perquirir a sua fruição, ou não, em uma perspectiva individualista.
Antônio, por sua vez, defendia que as liberdades fundamentais e os direitos sociais devem ser
compreendidos na perspectiva da indivisibilidade dos direitos fundamentais.

Inês, ao analisar as afirmações apresentadas, concluiu, corretamente, que:

a) todas estão certas;

b) somente as afirmações de Joana e Antônio estão certas, enquanto a de Maria está errada;

c) somente a afirmação de Maria está certa, enquanto as de Joana e Antônio estão erradas;

d) somente a afirmação de Joana está certa, enquanto as de Maria e Antônio estão erradas;

e) somente as afirmações de Maria e Antônio estão certas, enquanto a de Joana está errada.

4.​    (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/2024) Joana, estudante de
Direito Constitucional, questionou seu professor em relação à correlação dos elementos
estruturais do conceito de cidadania plena, à sua atribuição à pessoa humana e à forma de
fruição. Considerando os distintos aspectos afetos ao referido conceito, o professor respondeu,
corretamente, que

a) seus aspectos estruturais se resumem ao direito de participação política efetivado de modo
crítico, com pleno reconhecimento da realidade circundante.

b) a atribuição e a correlata fruição de seus distintos aspectos pressupõem o alistamento
eleitoral perante a estrutura estatal de poder competente.

c) abrange o reconhecimento de uma esfera jurídica individual imune à intervenção estatal e à
fruição de direitos prestacionais.

d) somente está ao alcance dos brasileiros natos, não dos estrangeiros, salvo se residentes no
território brasileiro há mais de dez anos.

5.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em determinada relação processual, João,
pessoa pública, argumentava que a conduta de Pedro, jornalista, ao elaborar extensa matéria
sobre distintos aspectos de sua vida funcional, com a correlata emissão de juízo crítico a respeito
de cada um deles, causou danos à sua honra. Pedro, por sua vez, sustentava o evidente interesse
público no conhecimento da vida profissional de João, especialmente por ter ocupado cargos
públicos durante décadas.

O Juiz de Direito, ao analisar os argumentos de João e Pedro, concluiu corretamente, à luz do
entendimento dominante no direito brasileiro, que

a) o direito à honra, enquanto projeção da dignidade humana, apresenta posição preferente no
rol dos direitos fundamentais, sempre que estiver em situação de colisão com outros bens e
valores.

b) apesar do caráter absoluto dos direitos fundamentais, o que decorre do princípio da dignidade
da pessoa humana, a resolução das situações de colisão ocorrerá com o emprego da técnica de
ponderação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



c) direitos fundamentais não são ontologicamente colidentes entre si, sendo necessário identificar
o potencial expansivo de cada qual, de modo a verificar qual deles, se o de João ou o de Pedro,
se projeta sobre a situação concreta.

d) a concordância prática entre os direitos fundamentais é solucionada a partir da identificação
do seu sentido imanente, que é concebido em sua individualidade, à margem de considerações
em relação a outros direitos.

e) os direitos fundamentais, como os de João e Pedro, embora apresentem um sentido inicial, se
projetarão na realidade conforme os circunstancialismos presentes no momento da aplicação, de
modo que podem se comprimir ou estender.

6.​    (FGV/RFB/2023) João, professor de direito constitucional, explicou aos seus alunos que os
direitos fundamentais da pessoa humana, consagrados pela Constituição da República, são
potencialmente colidentes com outros direitos, titularizados por pessoa diversa, ou com
interesses de contornos difusos ou coletivos. Por fim, João questionou Pedro, seu aluno, a
respeito da teoria sobre os direitos fundamentais que explica a forma como são individualizados
e a sua influência na solução das colisões identificadas, considerando a explicação inicial.

Pedro respondeu corretamente que a explicação de João se ajusta à teoria

a) externa, segundo a qual o direito fundamental apresenta um conteúdo prima facie, que
antecede a posição definitiva, somente delineada após a identificação das restrições que deve
sofrer

b) externa, segundo a qual a máxima de concordância prática entre os direitos fundamentais se
torna efetiva quando, em caso de colisão, é identificado, entre os sentidos imanentes de cada
qual, o que deve preponderar.

c) interna, que encampa a dualidade existencial entre direito e restrição, apregoando a
necessidade da ponderação de interesses para identificar a solução para a colisão entre direitos
fundamentais em um caso concreto.

d) interna, segundo a qual o direito fundamental possui um sentido imanente, assumindo
contornos provisórios até o surgimento da colisão a ser superada, momento em que serão
consideradas as restrições que influirão no surgimento da posição definitiva.

e) interna, segundo a qual os direitos fundamentais ocupam posições definitivas, de modo que
quaisquer restrições que lhes sejam impostas em caso de colisão devem ser argumentativamente
justificadas com base na relevância do bem jurídico tutelado.

7.​    (FGV/MPSP/2023) Joana, estudante de Direito, questionou o seu professor a respeito das
características dos denominados “direitos sociais”, consagrados na Constituição da República,
considerando a natureza da atividade desenvolvida pelo Estado.

O professor respondeu, corretamente, que essa espécie de direito é caracterizada, em regra, pela

a) oferta de prestações estatais.

b) abstenção do Estado, não podendo avançar na esfera jurídica individual.

c) exigência de que a produção normativa estatal seja benéfica para a sociedade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



d) vedação de que os direitos individuais sejam satisfeitos antes dos direitos da sociedade.

e) exigência de que a atuação do Estado seja transparente, satisfazendo os interesses da sociedade.

8.​    (FGV/TCE ES/2023) Ana, Inês e Bruna realizaram um debate científico a respeito da
denominada eficácia horizontal dos direitos fundamentais. Ana observou que essa eficácia é
sempre indireta, exigindo a intermediação legislativa para indicar as situações em que deve
ocorrer. Inês, por sua vez, observou que somente é possível se falar em eficácia horizontal
quando o particular, contra o qual é oponível o direito, for equiparado ao Estado. Bruna, por sua
vez, afirmou que é errado segmentar a eficácia dos direitos fundamentais no plano horizontal, o
que decorre da indivisibilidade que caracteriza essa espécie de direito, que não pode deixar de
produzir efeitos idênticos em qualquer plano.

À luz dos aspectos que têm caracterizado a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, é
correto concluir, em relação às afirmações de Ana, Inês e Bruna, que:
                                                         ==5460==




a) todas estão certas;

b) todas estão erradas;

c) apenas a afirmação de Inês está certa;

d) apenas a afirmação de Bruna está certa;

e) apenas as afirmações de Ana e Inês estão certas.

9.​    (FGV/TCE-PI - 2021) João e Maria travaram intenso debate a respeito das teorias afetas às
restrições aos direitos fundamentais. João defendia que no direito brasileiro é preponderante o
entendimento de que esses direitos ensejam o surgimento de posições jurídicas definitivas, o
que implica adesão à denominada teoria interna. Maria, por sua vez, refutava esse argumento,
afirmando que o entendimento preponderante é o de que os direitos apresentam
contornos prima facie, se afeiçoando à teoria externa.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que o(s) entendimento(s) de:

a) Maria está certo, já que direito e restrição formam individualidades distintas;

b) Maria está parcialmente certo, pois o conteúdo prima facie, por ser avesso à segurança
jurídica, é incompatível com esses direitos;

c) João está certo, já que o nível de proteção oferecido por um direito fundamental é
incontrastável;

d) João está parcialmente certo, pois as posições jurídicas definitivas são incompatíveis com a
natureza principiológica desses direitos;

e) Maria e João estão parcialmente certos, já que suas explicações se ajustam, respectivamente,
às teorias interna e externa.

10.​ (FGV / ISS Cuiabá – 2014) Sobre os direitos e garantias fundamentais, assinale a afirmativa
correta.

a) Os direitos e garantias fundamentais estão taxativamente previstos na Constituição de 1988.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 01



b) Os direitos fundamentais de caráter prestacional não são exigíveis do Estado.

c) Os direitos e garantais fundamentais não se aplicam às relações privadas.

d) Os direitos e garantias fundamentais são inalienáveis e indisponíveis.

e) Os direitos e garantias fundamentais podem sofrer limitações que atinjam seu núcleo essencial.

11.​ (FGV / TJ-AM – 2013) No direito brasileiro prevalece a teoria da eficácia direta e imediata
dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, da qual é exemplo a incidência da cláusula
do devido processo legal no procedimento de exclusão de associado, no âmbito de associações
privadas, por decorrência de conduta contrária aos estatutos.




                                                   GABARITO
                                                     1.​ LETRA D
                                                     2.​ LETRA C
                                                     3.​ LETRA B
                                                     4.​ LETRA C
                                                     5.​ LETRA E
                                                     6.​ LETRA A
                                                     7.​ LETRA A
                                                     8.​ LETRA B
                                                     9.​ LETRA A
                                                     10.​LETRA D
                                                     11.​CORRETA




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        118

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
